


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2009  with  funding  from 
Ontario  Council  of  University  Libraries 
http://www.archive.org/details/cinqcentsconteseOOchav 



CINQ  CENTS  CONTES  ET  APOLOGUES 
EXTRAITS 
DU  TRIPITAKA  CHINOIS 


BIBLIOTHÈQUE  DE  L'INSTITUT  DES  HAUTES  ÉTUDES  CHINOISES 
VOLUME  PREMIER 
CINQ  CENTS  CONTES  ET  APOLOGUES 
EXTRAITS 
DU  TRIPITAKA  CHINOIS 
ET  TRADUITS  EN  FRANÇAIS 
PAR 
ÉDOUARD  CHAVANNES 
ANALYSE  SOMMAIRE  DES  CONTES ,  ISOTES  COMPLÉMENTAIRES 
TABLES  ET  INDEX 
FORMANT  LE  TOME  IV  DE  L'OUVRAGE 
PARIS  ^ 
IMPRIMERIE  NATIONALE 
LIBRAIRIE  ERNEST  LEROUX,  RUE  BONAPARTE ,  28 
MDGCCCXXXIV 


Le  premier  volume  de  la  Bibliothèque  de  l, InsUt.ut  des  Hautes 
Etudes  chinoises  porte  la  signature  d  Edouard  Ch  m  an  nés  qui  fut 
notre  maître  et  qui  demeure  l'inspirateur  de  nos  travaux.  Nous 
tenons  à  remercier  les  enfants  d'Edouard  Chavannes  qui  nous 
ont  confié  cette  publication  et  ceux  de  ses  amis  qui  se  sont  dévoués 
à  la  mener  à  bien. 
Marcel  Granet. 


AVERTISSEMENT. 
Dans  les  derniers  jours  de  janvier  1918,  avant  de  partir 
pour  la  maison  de  santé  où  il  allait  bientôt  expirer,  Edouard 
Gliavannes,  épuisé  par  la  maladie  et  par  les  préoccupations 
de  la  guerre,  avait  tenu  pourtant  à  mettre  en  ordre  ses 
papiers.  Par  un  prodige  d'énergie,  il  rassembla  et  classa 
dans  des  liasses  les  travaux  qu'il  avait  achevés  et  ceux  qu'il 
avait  laissés  en  suspens.  Après  sa  mort,  M""®  Ghavannes  me 
demanda  d'examiner  ces  paquets.  Un  d'entre  eux,  ficelé 
dans  du  papier  gris  d'emballage ,  portait  en  lettres  micro- 
scopiques, tracées  par  une  main  défaillante,  cette  indication  : 
cf  Lévi  corrigera  les  bêtises".  Le  ton  familier  de  cette  recom- 
mandation exprimait,  et  pour  la  dernière  fois,  l'étroite 
intimité  où  nous  avions  vécu  pendant  plus  de  trente  années. 
Le  paquet  contenait  les  feuillets  soigneusement  paginés  des 
notes  sur  les  Cinq  cents  Contes  et  Apologues  extraits  du  Tripi- 
taka  chinois  qui  avaient  été  publiés  en  trois  volumes  ，  sous 
les  auspices  de  la  Société  Asiatique  (Paris,  Ernest  Leroux, 
1910-191 1),  La  préparation  de  ces  trois  volumes  avait 
longtemps  rempli  nos  séances  hebdomadaires  de  travail  en 
commun;  nous  en  avions  ensemble  relu  toutes  les  traduc- 
tions, discuté  les  difficultés,  examiné  les  problèmes.  Gha- 
vannes, qui  s'était  à  cette  occasion  initié  aux  recueils  de 
folklore ,  s'était  pris  d'une  passion  véritablement  sportive 
pour  la  recherche  des  contes  apparentés  aux  siens;  ces 
recherches  qui  lui  ouvraient  un  horizon  toujours  plus 
étendu  et  qui  séduisaient  par  là  son  esprit  porté  aux  idées 
générales,  avaient  fini  par  prendre  le  pas  chez  lui  sur  les 

v,„  AVERTISSEMENT. 
questions  de  pure  sinologie.  Il  n'avait  pas  voulu  que  la  mort 
pût  anéantir  les  fruits  de  ces  longs  efforts.  Sans  doute  le 
manuscrit  trahissait  par  son  esprit  même  l'absence  d'une 
revision  définitive;  ici,  une  phrase  commencée  était  restée 
interrompue;  ailleurs,  des  références  griffonnées  hâtivement, 
et  parfois  d'une  touche  légère  de  crayon,  attendaient  leur 
vérification  et  leur  mise  en  place;  ailleurs  encore,  des  indi- 
cations analogues  se  répétaient  avec  des  variantes  inquié- 
tantes; enfin  les  analyses  des  contes,  que  Chavannes  esti- 
mait justement  indispensables  pour  la  commodité  des  fol- 
kloristes,  n'étaient  écrites  qu'en  partie.  La  piété  conjugale 
de  Mme  Chavannes  ( morte  en  1927)  a  pu  combler  cette 
lacune;  elle  a  complété  ces  analyses  avec  un  soin  si  respec- 
tueux que  le  lecteur  ne  pourra  pas  distinguer  la  part  qui 
lui  revient.  Pour  le  reste ,  je  me  suis  appliqué  de  mon 
mieux  à  servir  fidèlement  la  mémoire  d'un  ami  qui  a  été 
si  étroitement  associé  à  ma  propre  vie  qu'il  me  semble  en 
faire  partie  intégrante  aujourcriiiii  encore.  M.  Alfred  Fou- 
cher,  à  qui  je  dois  d'avoir  connu  Chavannes  avec  qui  il 
s'était  lié  dès  l'Ecole  Normale,  a  revu  toutes  les  épreuves 
et  soumis  les  références  iconographiques  à  un  contrôle  minu- 
tieux. M.  Paul  Deiniéville,  qui  avait  été  l'élève  de  Chavannes, 
et  qui  possède  à  son  tour  une  maîtrise  exceptionnelle  du 
bouddhisme  chinois,  a  prodigué  ses  efforts  pour  que  la 
publication  fit  honneur  au  grand  nom  de  Chavannes. 
D'un  commun  accord  rien  n'a  été  ajouté  au  texte  du 
manuscrit,  sauf  quelcjues  corrections  indispensables,  ne  por- 
tant que  sur  des  détails,  et  qui  ont  été  insérées  entre  cro- 
chets; le  travail  se  présente  tel  que  Chavannes  me  l'avait 
légué.  On  a  laissé  de  coté  un  grand  nombre  de  feuillets, 
écrits  au  crayon  d'une  main  courante,  où  Chavannes  avait 
sim])lement  ébauché  le  brouillon  de  la  longue  introduction 

AVERTISSEMENT. 
IX 
qu'il  se  proposait  tic  placer  en  tète  du  volume;  aucun  de 
ces  morceaux  n'est  assez  achevé  pour  être  livré  à  l'impres- 
sion. Quant  à  l'index,  Gliavaniies  lui-même  l'avait  préparé 
pour  les  trois  premiers  volumes;  on  a  suivi  le  modèle  qu'il 
avait  donné  pour  y  ajouter  les  références  au  tome  pos- 
thume. 
Les  lecteurs,  et  surtout  ceux  qui  savent  quelle  place 
occupe  Ghavannes  dans  l'histoire  des  études  chinoises, 
pourront  être  surpris  de  voir  qu'un  ouvrage  signé  de  son 
nom  a  dù  attendre  plus  de  quinze  ans  l'occasion  d'être 
imprimé.  Les  amis  de  Ghavannes  ne  sont  pas  responsables 
de  ce  long  délai;  on  ne  peut  l'imputer  ni  à  leur  négligence, 
ni  à  leur  indifl'érence.  Ils  sont  unanimes  à  remercier 
M.  Granet  qui  a  accueilli  ce  volume  dans  la  Bibliothèque 
de  l'Institut  des  Hautes  Etudes  chinoises. 
Janvier  i gS/i. 
Sylvain  Levi. 


ANALYSE  SOMMAIRE 
DES 
CINQ  CENTS  CONTES  ET  APOLOGUES. 
TOME  PREMIER. 
NOS  H  55. 
Numéros.  Page». 
Introduction   i-xx 
UEOU  TOU  TSI  KING. 
1\。'  1-88. 
Préambule     i-  3 
1.    Çakra  éprouve  le  Bodhisaitva   5 
Pour  éprouver  le  Bodhisattva  ，  Çakra  lui  fait  croire  que  ia  vertu 
de  la  libéralité  est  punie  par  les  châtiments  des  enfers.  Le  Bodhi- 
sattva répond  qu'ii  subira  ces  supplices  plutôt  que  de  renoncer  à 
la  pratique  de  la  bienfaisance. 
?.    Le  Bodhisattva,  la  colombe  et  l'épervier   7 
Le  Bodhisattva  livre  sa  chair  pour  sauver  une  colombe  poursuivie 
par  un  épenier. 
3.  Le  Bodhisattva,  les  poissons  et  les  courges  pleines  de  riz   1 1 
Pour  faire  acte  de  libéralité,  le  Bodhisattva  se  jette  dans  la  mer 
afin  de  nourrir  les  poissons.  Plus  tard,  étant  un  fp^and  poisson ,  il 
s'écliour  sur  le  rivage  afin  de  nourrir  les  hommes.  Plus  tard ,  étant 
prince  hérilior  (i、uu  rn>aumtî.  ses  vertus  attirent  cinq  coats  Buddhas 
qui  sauvent  le  peuple  de  la  famine  eu  lui  faisant  semer  des  céréales 
qui  se  transforment  en  courges  pleines  de  riz. 
IV.  1 

2  ANALYSE  SOMMAIRE. 
à.   Le  Bodhtsaitva  et  la  tigresse   i5 
Le  Bodhisattva  livre  son  corps  pour  donner  à  manger  à  une  tigresse 
affamée. 
5.  Le  Bodhisattva  et  le  dieu  de  P arbre   17 
Le  Bodhisattva  étant  roi  d'un  royaume  se  dispose  à  livrer  sa  téte 
à  un  homme  qui  la  lui  demande  :  il  est  sauvé  par  l'intervention  du 
dieu  de  l'arbre  auquel  il  avait  attaché  sa  chevelure. 
6.  Le  BodhUattva  livre  tous  ses  biens  ，  safemme  et  son  fis   19 
Un  roi  vertueux  est  tourmenté  par  Çakra ,  qui  sous  différentes 
formes  se  présente  à  lui  pour  tenter  de  mettre  en  défaut  sa  bienfai- 
sance. Le  roi  donne  son  royaume ,  puis  son  char,  puis  un  second 
char,  qui  lui  a  été  procuré  par  i,intervention  d'un  rsi,  enfin  sa 
femme  et  son  fils  qui  se  trouvent  dès  lors  en  danger  de  mort. 
7.  Le  Bodhisattva  et  le  riche  maître  de  maison   a  4 
Un  maître  de  maison  qui  était  fort  riche  est  invité  à  donner  au 
roi  une  grosse  somme.  Il  déclare  qu'il  ne  possède  rien  ；  les  seules 
richesses  qui  lui  appartiennent  en  propre  sont  ses  pratiques  reli- 
gieuses ； quant  à  ses  biens  matériels  ，  il  n'en  est  pas  le  vrai  posses- 
seur, car  les  cinq  puissances  qui  sont  les  inondations ,  les  incendies, 
les  voleurs ,  les  magistrats  et  la  murt  peuvent  à  tout  instant  l'en 
priver. 
8.  Le  Bodhisattva,  précipité  dans   tin  puits,  sauve   ses    agresseurs  con- 
damnés   37 
Un  maître  de  maison,  nommé  Sien-t'an,  se  ruine  en  libéralités; 
pour  refaire  sa  fortune ,  il  va  sur  la  mer;  mais  au  retour  ses  compa- 
gnons, pour  lui  ravir  ses  joyaux,  le  précipitent  dans  un  puits;  il 
réussit  h  s'en  échapper  ；  de  retour  dans  son  pays ,  il  reçoit  de  grandes 
richesses  des  marchands,  ses  compafjnons,  qu'il  a  sauvés  du  ch ali- 
ment en  intercédant  pour  eux  auprès  du  roi. 
9.  Le  çramana  qui  veut  vider  la  mer  avec  sa  calebasse   3o 
Pou-che  (Libéralité  universelle)  s'est  fait  çramana  pour  convertir 
le  monde.  Il  arrive  dans  un  royaume  où  un  homme  de  grande  famille 
lui  offre  sa  fille  en  mariage.  Puis,  au  delà  des  mers ,  il  atteint  suc- 
cessivement une  ville  d'argent  ou  il  reste  une  saison  et  où  il  reçoit 
une  perle  qui  éclaire  à  ^0  li  à  la  ronde ,  puis  une  ville  d'or  où  il 
reste  deux  saisons  et  où  il  reçoit  une  perle  qui  éclaire  à  80  li  à  la 
ronde ,  enfin  une  ville  de  vaidùrya  où  il  reste  trois  saisons  et  où 
il  reçoit  uno  perle  qui  érlairo  à  iGo  li  h  la  ronde.  A  son  retour,  les 
nâgas,  jaloux  de  ses  perles ,  les  font  tomber  dans  la  mor.  Il  ne  se 
décourage  pas  et  cnlreprend  (l'épuiser  avec  une  calebasse  l'eau  de  la 
mer  :  puisqu'il  a  pour  lui  l'éternité  des  existences  futures  auxquelles 
il  sera  appelé,  il  parviendra  tôt  ou  tard  à  vider  entièrement  la  mer. 
Les  nâgas  eiïrayés  lui  rendent  ses  perles  (cf.  ii。  33i). 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
10.  roi  qui  offre  sa  fête ,  mise  à  prix,  à  un  pauvre  brahmane  
Un  roi  abandonne  son  royaume  afin  de  lui  épargner  les  maux  d'une 
guerre ；  sa  tête  ayant  été  mise  à  prix  par  son  ennemi,  il  se  livre  à 
un  brahmane  pour  que  celui-ci  puisse  toucher  la  récompense  pro- 
mise : après  qu'il  a  été  mis  h  mort,  son  fils  jure  de  le  venger ；  ce 
jeune  homme  parvient  à  s'introduire  dans  l^iotimîté  du  roi  méchant 
qui  â  fait  périr  son  père.  Un  jour  qu'il  le  tient  à  sa  discrétion,  il 
réprime  par  trois  fois  son  désir  de  le  tuer  en  se  souvenant  des 
paroles  que  lui  a  adressées  son  père  mourant;  le  roi  méchant  se 
repent  alors  do  ses  fautes  et  rend  au  jeune  prince  son  royaume 
(cf.       11  et  191). 
11.  Le  roi  qui  s'est  tué  pour  offrir  sa  tête,  mise  à  prix,  à  un  pauvre  brah- 
mane ^  reçoit  les  honneurs  posthumes  de  son  ennemi  
Le  roi  Po-ye  de  P'o-lo-nai  (Bénarès),  attaqué  par  un  roi  ennemi, 
abandonne  son  royaume  pour  ne  pas  causer  de  souffrance  à  son 
peuple.  Un  brahmane  lui  demande  la  charité  ；  il  lui  donne  sa  tête 
qui  a  été  mise  à  prix -,  le  roi  vainqueur,  louché  de  tant  de  vertu, 
replace  la  tête  de  l'ancien  roi  sur  son  corps  ；  il  recouvre  toute  sa 
personne  de  feuilles  d'or  et  l'assied  à  la  place  d'honneur  ；  au  bout 
de  trente-deux  ans,  il  met  sur  le  trône  le  fils  de  cet  ancien  roi 
(cf.      10  et  191). 
12.  Le  roi  ascète  ^  l'estropié  et  la  femme  adultère  
Le  fils  aîné  du  roi  de  Bénarès  refuse  de  succéder  à  son  père  et  se 
retire  avec  sa  femme  dans  ia  solitude ；  il  sauve  de  la  mort  un  estro- 
pié; sa  femme  entretient  un  commerce  adultère  avec  celui-ci .  et 
cherche  à  tuer  son  mari  en  le  jetant  dans  un  précipice  ；  miraculeuse- 
ment sauvé ,  le  mari  retourne  à  Bénarès  où  il  est  reconnu  pour  roi. 
Plus  lard,  sa  femme  portant  Pestropié  sur  son  dos  vient  demander 
i'aumône  au  roi;  elle  est  reconnue  et  on  la  condamne  à  porter  per- 
pétuellement l'infirme  qui  sera  cloué  sur  son  dos  (cf.  3i  et 
t.  III,  p.  31-22). 
13.  Sûtra  du  roi  Sa-ho-fan  
Wen-fcJwu-che-li  (  Manjuçrî  )  transformé  en  brahmane  met  à 
répreuve  ia  libéralité  de  ce  roi.  Il  l'oblige  à  être  son  esclave  et  à  lui 
donner  sa  propre  femme  comme  servante  en  exigeant  qu'ils  le  servent 
tous  deux  pieds  mis.  11  vend  séparément  l'homme  et  la  femme. 
L'homme  reçoit  de  son  nouveau  maître  i'ordre  de  ne  pas  laisser  faire 
d'enterrement ,  sans  autorisation,  dans  le  terrain  dont  il  a  la  {jarde. 
La  femme,  enceinte ,  accouche  d'un  fils  que  sa  raaitresse  exige  qu'elle 
tue.  Quand  elle  veut  l'enterrer  dans  le  terrain  gardé  par  son  mari , 
celui-ci ,  se  conformant  aux  ordres  reçus,  refuse  dVnsevelir  Tcnfant. 
Alors  ils  sont  miraculeusement  transportés  dans  leur  palais  où  i,en - 
fant  ressuscité  reparaît  également.  Assis  au  haut  des  airs,  sur  une 
fleur  de  iotus ,  Wen-tchou-che-li  loue  le  roi  et  la  reine. 

à 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
l 'i.   Le  prince  Suddna  
Cf.  vol.  m,  no  5oo 
15.   Le  roi  Ho-mo  et  le  voleur  : 
Le  roi  Ho-mo  avait  toutes  les  perfections.  Un  jour,  dans  son  royaume, 
un  homme ,  à  bout  de  ressources,  commet  un  vol  et  avoue  sa  faute. 
Le  roi,  se  sentant  responsable  de  la  misère  de  ses  sujets,  leur  donne 
ses  biens  et  accroît  ainsi  la  prospérité  de  toute  la  région.  Le  sou- 
verain obtient  les  cinq  bonheurs  :  après  sa  mort,  il  nait  parmi  les 
devas  Tràyastrimças  et  aucun  de  ses  sujets  ne  va  en  enfer. 
16.  Le  Buddha  et  le  maître  de  maison  pauvre   6i 
Le  Buddha,  apprenant  qu'un  maitre  de  maison  se  croit  trop  pau- 
vre pour  offrir  ses  humbles  offrandes ,  lui  explique  que  la  valeur  de 
l'acte  de  libéralité  réside  dans  ia  pureté  de  l'intention. 
17.  Le  riche  brahmane  Wei-lan  (  Velâma)   65 
Un  brahmane  très  riche  et  très  généreux  ne  vaut  pas  plus  qu'un 
homme  pauvre  qui  ne  peut  offrir  que  des  légumes ,  de  la  bouillie 
de  riz  et  des  nattes  de  paille ,  mais  qui  va  ce  jusqu'au  bout  de  la 
bonté». 
18.  Le  roi  chasseur,  le  roi  des  cerfs  et  la  biche   68 
En  vertu  d'un  pacte  conclu  entre  le  roi  des  hommes  et  le  roi 
des  cerfs ,  un  cerf  par  jour  doit  être  livré  à  la  cuisine  du  roi  des 
hommes  ；  le  sort  ayant  désigné  une  biche  pleine ,  colie-ci  excipe  de 
son  état  pour  demander  à  être  momentanément  épargnée.  Le  roi 
des  cerfs  se  dé\oue  à  sa  place  (cf  n°  175). 
19.  Le  cygne  femelle  et  ses  petits   71 
En  un  temps  de  disette,  un  cygne  fomeilc  se  déchire  le  corps  pour 
nourrir  ses  petits  de  sa  propre  chair. 
20.  La  folie  du  paon,  du  chasseur  et  du  roi   72 
Un  paon  (le  Bodhisattva),  séduit  par  un  petit  oiseau  bleu ,  est 
capturé ；  le  chasseur  (]ui  i'a  pris,  confiant  dans  les  promesses  du  roi, 
refuse  de  le  relâcher,  quoique  le  paoo  soit  prêt  à  lui  donner  pour 
prix,  de  sa  liberté  une  montajjne  d'or;  le  paon,  emprisonné  dans  le 
palais  du  roi,  se  révèle  un  grand  médecin  qui  {juérit  tous  les  maux; 
le  roi  le  laisse  partir.  Folie  du  paon,  folie  du  chasseur,  folie  du  roi 
(cf.  n。  90). 
21.    Le  renard ,  la  loutre  »  le  singe,  le  lièvre  et  le  religieu-x   76 
Un  renard ,  une  loutre,  un  sinfj'î  et  un  lièvre  sVflorconl  de  pro- 
curer des  aliments  à  un  rolijijieux  qu'ils  désirent  retenir  parmi  eux. 
Le  lièvrt»,  n'ayant  aucune  ollrande  à  fain*,  allunic  uu  brasier  et  se 
jette  dedans  afin  de  fournir  un  rôti  au  religieui  (cf.  n"  iSç)). 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
22.  l/homnie  riche,  le  rat  mort  et  le  mendiant  
Un  richard  donne  ，  à  cinq  reprises  ，  de  grosses  somme  d'argent  à 
un  ilébaïu'hé,  qui  ies  dilapide  :  à  la  cinquième  fois,  il  lui  adresse  des 
reproches  en  lui  disant  qu'il  suffirait  à  un  homme  intelligent  d'un 
rat  mort  pour  faire  fortune,  lin  mendiant  entend  ce  propos  ；  il 
ramasse  le  rat  mort ,  ie  fait  cuire ,  le  vend ,  et  graduellement  par- 
vient à  une  grande  opulence. 
23.  La  fille  de  l'ascète  et  de  la  biche  et  ses  cent  fils  
La  fille  de  l'ascète  et  de  la  biche  a  été  épousée  par  un  roi  ；  elle 
accouche  de  cent  œufs;  ces  œufs  sont  placés  dans  une  cruche  qu'on 
jette  dans  ie  fleuve  :  recueillis  par  le  roi  du  royaume  d'aval  ，  ils 
donnent  naissance  à  cent  fils;  quand  ceux-ci  sont  devenus  grands , 
ils  vont  attaquer  le  royaume  d'amont  ；  pour  les  arrêter,  leur  mère 
presse  ses  seins  d'où  jaillissent  des  jets  de  lait  cjui  tombent  dans  la 
bouche  des  cent  lils. 
24.  Le  jeune  homme  qui  sert  de  lampe  au  Buddha  
Au  temps  d'un  Buddha  des  temps  passés,  un  jeune  brahmane  se 
verse  de  l'huile  sur  le  crâne  et  y  met  ie  feu  afin  de  servir  de  lampe 
au  Buddha.  Pour  cet  acte  d'ascétisme  ，  il  reçoit  la  prédiction  qu'il  sera 
plus  tard  le  Buddha  Dipamkara. 
25.  Les  animaux  l'econnaissanU  et  V homme  ingrat  
Une  tortue  sauvée  de  la  mort  par  le  Bodhisattva  le  préûent  qu，une 
inondation  va  survenir.  Le  Bodhisattva  monte  sur  un  bateau  et  sauve 
un  serpent  ，  un  renard  et  un  homme.  Le  renard  reconnaissant  lui 
donne  un  trésor  caché ,  mais  l'homme  le  dénonce  comme  ayant  pris 
cet  or  en  violant  une  tombe.  Le  Bodhisattva  jeté  en  prison  est  sauvé 
par  le  serpent  qui  lui  remet  une  médecine  capable  de  guérir  le  tiis 
du  roi,  piqué  par  le  serpent  (cf.  ii° 厶 
26.  Le  Bodhisattva  et  le  pou  
Le  Bodhisattva  ayant  pris  un  pou  qui  lui  causait  des  démangeai- 
sons, le  dépose  sur  un  os  d  animai  dont  le  pou  se  nourrit  pendant 
sept  jours.  Dans  une  existence  ultérieure ,  ie  pou  devient  un  maître 
de  maison  qui  fait  des  offrandes  pendant  sept  jours  au  Buddha  et  à 
plusieurs  milliers  de  bhiksus. 
27-    Un  roi  éprouve  la  foi  de  ses  sujets  
Pour  reconnaître  quels  sont,  dans  son  territoire,  les  croyants  sin- 
cères , un  roi  menace  de  peines  sévères  ceux  qui  pratiqueront  la 
religion  bouddhique.  Le  Bodhisattva,  ayant  refusé  de  se  soumet  Ire, 
est  condamné  à  mort.  Le  roi,  convaincu  de  la  sincérité  de  sa  foi ,  le 
nomme  conseiller  d'état  et  remet  en  honneur  la  religion. 
28.    L'éléphant  à  six  défenses  et  le  chasseur  
Ln  éléphant  à  six  défenses  abandonne  son  épouse  pour  une  autre 
femelle.  L'épouse  négligée  meurt  de  rage.  Elle  renait  dans  la  con- 

6 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
106 
dilion  de  femme  d'un  roi  et  exige  qu'on  lui  apporte  ies  six  défenses 
de  lelépliant.  Un  chasseur,  revêtu  d  un  kâsàya,  s'approche  de  l'ani- 
mai. L'éléphant,  apprenant  ce  que  le  chasseur  désire ,  arrache  lui- 
même  ses  défenses  et  les  lui  donne.  11  lui  conseille  de  se  retirer  à 
reculons  de  peur  que  le  troupeau  des  éléphants  ne  le  suive  d'après 
ia  trace  de  ses  pieds.  L'éléphant  meurt  et  la  reine  tombe  foudroyée 
en  regardant  les  défenses  (cf.  le  n。  3"，  t.  II,  p.  289-398). 
29.  Le  jeûne  du  roi-perroquet  
Étant  roi-perroquet ,  ！ e  Bodhisattva  fut  pris  par  un  chasseur  et 
enfermé  dans  une  cage.  Comprenant  qu'on  ne  recherche  les  per- 
roquets pour  les  manger  que  lorsqu'ils  sont  gras,  il  jeûna,  maigrit  et 
put  ainsi  s'échapper  entre  ies  barreaux  de  sa  cage.  11  conseille  aux 
autres  perroquets  de  renoncer  à  ieur  avidité. 
30.  Le  pnnce  aveugle  Fa-houei  (Kunâla)  
Blessée  d'avoir  été  repoussée  par  le  prince  héritier,  une  concubine 
du  roi  contrefait  un  ordre  du  souverain ,  signé  de  ses  dents ,  en  pre- 
nant l'empreinte  de  ses  dents  avec  de  la  cire  pendant  sou  sommeil. 
Elie  oblige  le  prince  à  s'arracher  les  yeux.  Revenu  aveugle  dans  son 
pays ,  le  prince  se  fait  reconnaître  par  son  chant.  La  concubine  et  le 
conseiller  qui  l'a  aidée  sont  suppliciés  et  enterrés  vivants. 
31.  La  femme  adultère  et  le  Bodhisattva   m 
Le  Bodhisattva  et  ses  deux  frères  aînés  étant  pressés  par  la  faim, 
les  deux  ainés  tuent  leur  femme  pour  la  manger.  Le  Bodhisattva 
refuse  de  faire  périr  la  sienne  et  la  sauve.  Plus  tard  celie-ci  tente  de 
précipiter  son  mari  dans  un  ravin  et  s'unit  à  un  boiteux.  Le  Bodhi- 
sattva, sauvé  miraculeusement,  devient  roi.  Son  ancienne  femme 
emportant  avec  elle  le  boiteux  vient  lui  demander  l'aumône.  Recon- 
nue, elle  est  chassée  hors  du  royaume  par  la  reine ,  et  la  trace  de 
ses  pas  est  balayée  (cf.  11。  12  et  t.  111,  p.  ai-aa). 
32.  Le  Bodhisattva,  le  marchand  et  les  corbeaux   1 15 
Le  Bodhisattva ,  dans  la  condition  d'un  homme  du  peuple,  com- 
prenait le  langage  des  animaux-  Engagé  par  un  marchand  pour  por- 
ter ses  bagages ,  il  entend  des  corbeaux  croasser  :  «  Tuez  cet  homme 
pour  prendre  ses  perles",  et  il  se  met  à  rire.  Interrogé  sur  la  cause 
de  son  hilarité,  il  explique  sa  conduite  au  marchand  et  ie  convainc 
de  la  supériorité  de  la  religion  bouddhique. 
33.  Le  Bodhisattva  abandonne  sur  un  radeau  par  ses  compagnons   116 
Le  (lieu  de  ia  mer  persuade  au  chef  des  marchands  d'abandonner 
le  Bodhisattva  pour  mettre  fin  à  un  calme  plat  qui  immobilise  son 
bateau  depuis  sept  jours.  On  rabandonne  sur  un  radeau.  Le  bateau 
fail  naufrage  et  le  Bodliisattva  seul  est  sauvé. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
34.  Le  Dodhisattva,  gardien  d'un  cimetière  
Le  Bodlnsattva,  gardien  (Fun  cimetière,  donne  au  propriétaire  du 
terrain  de  sépulture  tous  les  cadeaux  que  lui  font  les  parents  des 
morts;  son  maître,  louché  de  tant  d'honnêteté ,  le  marie  et  lui  donne 
une  somme  pour  son  établissement. 
35.  Uoncle  qui  refuse  et  le  neveu  qui  accepte    échanger  ses  perles  contre  un 
bassin  en  or  
L'oncle  du  Bodhisattva  déprécie  le  bassin  en  or  (Tune  veuve  qui 
veut  réchanger  contre  des  perles  parce  qu'il  espère  i,acquérir  plus 
tard  à  boa  compte ；  le  Bodhisattva,  dans  sa  condition  de  marchand , 
reconnaît  la  valeur  de  l'objet  et  donne  en  échange  toutes  ses  perles. 
L'oncle  court  après  son  neveu  pour  obtenir  de  iui  le  bassin  en  or  et 
dans  i'excès  de  son  émotion  meurt  en  crachant  le  sang.  Ainsi  l'avidité 
peut  être  une  cause  de  malheur. 
36.  La  tortue  qui  emmène  dans  sa  demeure  un  singe  pour  lui  ravir  son  foie. - 
La  fille  d'un  roi  a  été  promise  en  mariage  à  un  homme  ；  mais  le 
frère  aîné  étant  survenu ,  le  roi  le  préfère  à  son  cadet  et  veut  lui 
donner  sa  fille;  le  frère  aîné  refuse  et  la  jeune  fille  s,écrie  :  « Puissé- 
je  devenir  un  être  démoniaque  et  malfaisant  pour  dévorer  le  foie  du 
frère  aîné  ！  » 
Dans  le  cycle  des  naissances  et  des  morts,  le  frère  aîné  devient  un 
singe  ；  la  filie  et  le  frère  cadet  deviennent  tous  deux  des  tortues.  La 
tortue  femelle ,  étant  malade ,  songe  à  manger  le  foie  du  singe.  Son 
mari  va  le  iui  chercher  ；  ie  singe ,  afln  d'échapper  au  danger  que  lui 
fait  courir  la  tortue  en  le  portant  a  travers  un  cours  d'eau ,  déclare 
qu'il  a  laissé  son  foie  suspendu  à  un  arbre  ；  la  tortue  retourne  au 
rivage  et  le  singe  sauvé  la  nargue  au  sujet  de  sa  crédulité  (cf.  n°  iaS). 
37.  Les  marchands  séduits  par  les  femmes-démons  et  ramenés  dans  leur  patrie 
par  le  cheval  divin  
récit.  ―  Des  marchands  séduits  par  de  belles  femmes  restent 
auprès  d'elles  en  lointain  pays;  l'un  d'eux,  le  Bodhisattva,  s'aper- 
çoit que  ces  femmes  sont  des  démons;  il  parvient  à  être  sauvé  avec 
ses  compagnons  grâce  à  un  cheval  divin  qui  les  ramène  dans  leur 
patrie. 
2'  récà.  ―  Dans  le  cycle  des  naissances  et  des  morts,  la  femme 
du  Buddha  devient  la  fiile  du  brahmane  Màkandika  ；  celui-ci  offre 
vainement  au  Buddha  sa  fille ,  remarquablement  belle ,  en  mariage 
(cf.  n°  59). 
38.  Le  prince  héritier  muet  
Le  prince  héritier  Mou-p^o  (en  pàli  Mùgapakkha)  est  resté  mueL 
jusqu'à  l'âge  de  treize  ans.  Il  recouvre  la  parole  au  moment  où  son 
père  veut  le  faire  enterrer  vivant  ；  il  explique  alors  son  silence  anté- 
rieur en  montrant  qu'une  parole  inconsidérée  peut  être  cause  que 
celui  qui  l'a  prononcée  endure  de  grands  tourments  dans  des  exis 
tences  ultérieures. 

8 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
39.  Sutra  de  Mi-lan  (  Maitrakanyaka)^  Plumme  insatiable  
Mi-lan  étant  allé  en  mer  avec  cinq  cents  marchands  échappe  seul 
au  naufrage;  il  arrive  successivement  dans  une  ville  d'argent  où  il 
est  reçu  par  quatre  femmes ,  dans  une  ville  d'or  par  huit  femmes , 
dans  une  ville  de  cristal  par  seize  femmes ,  dans  une  ville  de  vaiilù- 
rva  par  trente-deux  femmes.  Il  arrive  enfin  dans  une  ville  de  fer  où 
une  roue  brûlante  se  pose  sur  sa  tête. 
40.  Sûtra  du  saint  roi  Ting-cheng  {Mûrdhaja)  
Le  roi  Ting-cheng ,  bien  que  puissamment  rirhe,  était  ambitieux; 
possédant  le  royaume  de  l'Ouest,  il  conquiert  ceux  du  Sud,  de 
FEst  et  du  Nord ,  vers  lesquels  se  dirigent  successivement  sa  roue 
d'or  et  ses  six  autres  joyaux  :  un  éléphant  blanc,  un  cheval  brun, 
une  perie  claire  comme  la  lune,  une  épouse  belle  comme  le  jade, 
un  sage  premier  ministre,  un  ministre  chef  d'armée.  Il  obtient  que 
le  sol  se  couvre  de  riz  et  qu'il  y  ait  des  arbres  chargés  de  joyaux. 
Il  cherche  alors  à  s'emparer  du  trône  de  Çakra,  mais  aussitôt  il 
est  renvoyé  sur  la  terre  où  il  meurt  de  maladie. 
à\.   Sûtra  du  roi  P'ou-ming,  V anthropophage  
Un  roi  à  qui  son  cuisinier  fait  manger  une  fois  de  la  chair  hu- 
maine lui  ordonne  de  lui  en  servir  tous  les  jours.  Il  est  chassé  par 
son  peuple.  11  jure  d'immoler  cent  rois  à  ia  divinité  d'un  arbre  qui 
veut  le  réintégrer  dans  son  royaume.  Il  est  converti  au  bien  par  la 
conduite  vertueuse  du  centième  qui  revient  de  lui-même  se  livrer  à 
ses  coups. 
Histoire  d^Ahgulimdla  qui  est  le  même  roi  dans  une  autre  exis- 
tence. Ce  roi  ne  voulut  accepter  le  festin  offert  par  un  autre  souve- 
rain que  s'il  lui  élait  servi  dans  les  latrines.  Le  souverain  trans- 
forme ses  latrines  en  palais,  symbole  de  la  souillure  qui  se  transforme 
en  pureté  sous  rinfluence  de  la  religion. 
42,   Le  Bodhisattva  supporte  avec  patience  les  injures  
Le  Bodhisattva  est  un  pauvre  hère  qui  se  retire  dans  un  cimetière 
où  on  rinsulte;  son  seul  désir  est  de  sauver  ces  méchants. 
â3.    Chan{Çyâma)3  qui  nourrissait  son  père  et  sa  mère  aveugles,  blessé  par  le 
roi  de  Kdçi  
Chan,  qui  nourrissait  son  père  et  sa  mère  aveugles,  meurt  de  la 
blessure  que  lui  fait  involontairement  le  roi  de  Kaçi  qui  chassait  le 
cerf.  En  expirant  îl  charge  son  meurtrier  d'annoncer  la  nouvelle  à 
ses  parents.  Ils  se  lamentcat  si  douloureusement  que  Çakra  ému 
rend  vie  à  Chan. 
àà.    Le  Brahmane  qui  supporte  le 雲 affronts  
L'ermite  Ks.mlivàdin  refuse  d'indiquer  au  roi  ia  direction  qu  a 
prise  un  cerf  poursuivi  par  celui-ci;  le  roi,  irrité,  coupe  tuccessive- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
9 
ment  toutes  les  parties  du  corps  du  saint  homme;  Ksàntivàdia  n，en 
conçoit  aucun  seutiment  de  haine  et  la  prouve  qu'il  a  pitié  de  ce 
méchant  roi,  cr comme  une  mère  aimante  a  pitîé  de  son  enfaalTï,  c'est 
que  du  lait  ruisselle  (le  ses  bras.  Le  frère  cadet  de  l'ermite  survient 
et  remet  ses  membres  en  place. 
45.   Uenfant  abandonné  par  son  père,  puis  par  son  père  adopt  if  、  et  la  fille  du 
brahmane   165 
Un  enfant  (le  Bodhisattva)  est  abandonne  au  moment  où  il  vient 
de  naître  par  son  père ,  un  pauvre  homme.  Il  est  recueilli  par  un 
riche  brahmane  qui  n'a  pas  de  postérité.  Au  bout  de  quelques  mois, 
la  femme  du  brahmane  étant  enceinte,  l'enfant  est  de  nouveau  aban- 
donné; il  est  allaité  par  des  brebis,  sauvé  par  le  berger  et  repris 
par  le  brahmane.  Quand  le  brahmane  est  devenu  père  d'un  ills,  il 
abandonne  encore  une  fois  l'etifant.  Celui-ci  échappe  au  danger  d'être 
foulé  aux  pieds  par  des  bœufs;  ii  est  ramassé  par  un  marchand, 
nourri  par  une  veuve,  et  finit  par  être  rendu  au  brahmane.  L'enfant 
étant  devenu  grand ,  le  brahmane  cherche  encore  une  fois  à  se  dé- 
barrasser de  lui  en  fabaudonnanl  dans  la  montagne;  cette  tentative 
ayant  été  vaine,  il  décide  de  le  faire  périr  en  le  chargeant  de  porter 
à  un  fondeur  une  lettre  au  vu  de  laquelle  l'enfant  sera  jeté  dans  la 
fournaise;  mais  c'est  le  propre  fils  du  brahmane  qui  porte  la  lettre 
et  qui  est  tué.  Plus  résolu  que  jamais  à  supprimer  le  jeune  homme , 
le  brahmane  renvoie  à  un  de  ses  intendants  qui  doit  le  noyer  au 
vu  des  instructions  secrètes  qui  sont  placées  dans  un  sac  scellé  ；  mais 
au  cours  du  voyage  le  jeune  homme  passe  la  nuit  chez  un  ami  du 
brahmane  dont  la  fille  ouvre  le  sac  sceilé  et  substitue  à  l'ordre  meur- 
trier une  lettre  qui  invite  l'intendant  à  faire  au  jeune  homme  de 
riches  présents  pour  qu'il  puisse  épouser  la  jeune  fille.  Le  mariage 
a  lieu  et  le  brahmane  meurt  de  fureur  concentrée. 
La  femme  du  Bodhisattva  ，  enlevée  par  un  ndga,  est  retrouvée  grâce  au 
roi  des  singes   i 
Le  Bodhisattva  (appelé  aussi  le  Révélateur) ())  abdique  la  royauté 
pour  n'avoir  pas  à  entrer  en  guerre  avec  son  oncle  ；  ii  se  réfugie  dans 
les  montagnes  avec  sa  femme;  celle-ci  est  enlevée  par  un  nàga,  mal- 
gré l'opposition  d'un  oiseau  gigantesque.  Le  Bodhisattva  se  met  à  la 
recherche  de  la  reine  ；  un  roi  des  singes  qu'il  a  aidé  à  reconquérir 
son  royaume  lui  prête  son  appui;  la  reine  est  retrouvée. 
47.   L'homme  tombé  dans  un  ravin  qui ，  sauvé  par  un  "nge，  le  tue  pour  le 
manger   178 
Un  singe  a  sauvé,  au  péril  de  sa  vie,  un  homme  qui  était  tombé 
au  fond  d'un  ravin;  épuisé  de  fatigue ,  il  s'endort;  l'homme  le  tue 
pour  satisfaire  son  appétit. 
(') Dans  la  tratluclion  des  Cinq  cents  contes,  t.  I，  p.  178,  lignes  iS-ii,  au  lieu  de  r^les  révélateur&w  , 
lisez  «ie  Révélateur». 

10 
48. 
à9. 
50. 
51, 
52. 
53. 
54, 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
Les  deux  nâgas  et  le  cobra  venimeux   i8o 
Deux  nàgas  (le  Bodhîsattva  et  Ananda)  sont  outragés  par  un  cobra 
venimeux ；  l'un  d'eux  ( Ananda )  voudrait  faire  périr  le  cobra;  l'autre  一 
(le  Bodhisattva)  endure  les  injures  avec  patience. 
Lex  animavkx  reconnaissants  et  l'homme  ingrat   183 
Un  religieux  sauve  un  chasseur,  un  corbeau  et  un  serpent  qui  sont 
tombés  dans  un  gouffre.  Le  corbeau  vole  une  pierre  précieuse  sur  la 
tête  de  la  reine  et  l'apporte  au  religieux  \  celui-ci  en  fait  don  au 
chasseur  qui  le  dénonce  :  le  religieux  est  sauvé  par  imtervention  du 
serpent  qui  lui  fournit  un  remède  grâce  auquel  il  guérit  le  fils  du 
roi  piqué  par  le  serpent  (cf.  n°  35). 
Un  fils  de  ndga,  saisi  par  w/i  charmeur  de  serpents,  danse  pour  la  foule 
sous  la  forme  d'un  ndga   188 
Par  Fentremise  d'une  tortue,  la  fille  du  roi  Angada  épouse  un  roi 
nâga.  Le  fils  de  cette  union  renonce  à  monter  sur  ie  trône  à  la  mort 
de  son  père  et  mène  une  vie  ascétique  sous  la  forme  d'un  serpent  ； 
il  est  saisi  par  un  charmeur  de  serpents  qui  l'oblige  à  danser  pour 
amuser  la  fouie  ；  il  est  délivré  par  son  grand-père  maternel  le  roi 
Aùgada. 
Le  tigre  qui  a  avalé  un  os  et  le  passereau  qui  le  lui  retire  de  la  gorge .  .  .  igS 
Après  avoir  délivré  le  tigre  d'un  os  qui  s'était  mis  en  travers  de  sa 
gorge  ，  le  passereau  rengage  à  ne  plus  tuer  d，ètres  vivants  :  îe  tigre  lui 
répond  qu'il  a  bien  de  la  chance  d'avoir  pu  s'échapper  de  sa 
gueule. 
Le  Bodhisattva  et  son  frère  dans  le  royaume  des  hommes  nus   ig5 
Le  Bodhisattva  et  son  frère  vont  commercer  dans  le  royaume  des 
hommes  nus.  Le  Bodhisattva  se  conforme  aux  mœurs  de  ce  royaume 
et  ainsi  se  fait  aimer  des  habitants;  sou  frère  aîné,  qui  a  prétendu 
reprocher  à  ces  gens  leurs  usages ,  se  voit  boom  de  tous. 
Le  brahmane  qui  s'accuse  d'avoir  volé  de  Veau  dans  un  étang   xc^j 
Un  brahmane  s'accuse  cTavoir  volé  (le  l'eau  dans  un  étang.  Le  roi 
lui  dit  d'attendre  dans  son  parc  le  moment  d'être  jugé  et  l'y  oublie 
pendant  six  jours.  Quand  on  va  le  chercher,  le  brahmane  tombe 
d'inanition.  La  reine  se  moque  de  lui;  le  roi  lui  fait  des  offrandes. 
Dans  une  existence  ultérieure  le  roi  devient  le  Buddha  ；  mais  avant 
d'alleindre  à  rillumlnatioa,  il  passe  par  six  années  d'ahslinence 
afin  d'expier  la  faute  qu'il  a  commise  en  oubliant  le  brahmane  pen- 
dant sii  jours;  quant  à  la  reine  qui  est  devenue  Yaçodhara,  elle  est 
punie  do  ses  moqueries  en  étant  enceinte  de  Râhula  pendant  six  ans 
(cf.  l.  III,  p.  i36). 
Sdtra  de  l'expiation  de  la  famille  des  Çdkyas   ao3 
Destruction  Je  la  ville  des  Çàkyas  par  le  roi  Virù'lhaka.  Dévoue- 
ment inutile  de  Maliànaman  qui  obtient  qu'on  laisse  sortir  les  civils 

ANALYSE  SOMMAIRE, 
11 
et  qui ,  eu  invoquant  le  Buddha  ，  entre  sous  l'eau  et  périt  en  attachant 
ses  cheveux  à  une  racine  d'arbre.  Par  la  suite  le  roi  Virùdhaka  est 
puni  de  sua  crime.  Avadàna  expliquant  pourquoi  trois  villes  des 
Çàkyas  ont  éprouvé  chacune  un  sort  dilVérent. 
55.  Le  Bodhisattva  enfonce  una  aiguille  dans  chaque  pore  de  sa  peau   212 
Pour  ôtre  admis  à  entendre  une  stance  résumant  les  enseigne- 
ments du  Buddha ,  le  Bodhisattva  consent  à  enfoncer  une  aiguille 
dans  chacun  des  trous  de  sa  peau  où  il  y  a  un  poil. 
56.  Le  roi-singe  qui  fait  traverser  une  rivière  à  cinq  cents  singes   216 
Le  Bodhisattva ,  étant  un  roi-singe ,  sauve  cinq  cents  singes  en 
leur  faisant  traverser  une  rivière  sur  un  pont  improvisé  formé 
d'une  corde  de  rotin  et  de  son  propre  corps.  Il  se  livre  au  roi  du 
pays  pour  que  celui-ci  pardonne  aux  autres  singes  d'avoir  volé  des 
fruits  dans  son  parc.  Le  roi,  admirant  qu'un  animal  ait  des  senti- 
rnenls  supérieurs  aux  siens ,  ordonne  qu'on  nourrisse  ies  singes  dans 
son  royaume  et  que  dorénavant  on  ne  leur  fasse  aucun  mal  (cf.  t.  I， 
n*"  18  et  57), 
57.  Le  roi'Cerj  qui  fait  un  pont  de  son  corps  jjour  sauver  (Tauires  cerfs,  -  .  •  2i8 
Une  troupe  de  cinq  cents  cerfs  se  trouve  cernée  ；  le  roi  des  cerfs 
se  place  sur  la  corde  qui  ies  enserre  et  fait  échapper  tous  les  autres 
cerfs  qui  passent  sur  son  dos.  Le  roi  des  hommes,  louché  de  son 
dévouement,  renonce  à  la  chasse  (cf.  n。  18,  et  n**  56). 
58,  Le  cevj  bienfaisant >  le  corbeau  serviable  et  l，homme  ingrat   220 
Un  cerf  a  sauvé  un  homme  qui  se  noyait  et  demande  pour 
unique  récompense  à  rhomrae ,  qui  lui  offre  d'être  son  esclave,  qu'il 
ne  signale  pas  sa  présence  dans  la  région.  La  femme  du  roi,  ayant 
vu  ce  cerf  en  songe ,  désire  avoir  sa  peau  et  ses  cornes  pour  s'en 
faire  un  vêtement  et  une  parure.  En  échange  d'une  préfecture , 
d'un  vase  d,or  et  d'un  vase  d^argent ,  i^homme  qui  avait  été  sauvé 
par  le  cerf  le  trahit  et  devient  aussitôt  lépreux.  Un  corbeau  pique 
l'oreille  du  cerf  qui  n^eatend  pas  venir  le  roi  ，  prêt  à  ie  tuer.  Le 
cerf  demande  qu'on  l'épargne  un  instant  et  fait  le  récit  du  sauve- 
tage. Le  roi,  ému,  interdit  la  chasse  au  cerf  dans  son  royaume  et 
sa  femme  meurt  de  rage  en  apprenant  sa  magnanimité. 
59.   Les  marchands  en  proie  aux  femmes  démoniaques  et  le  roi-cheval  volant 
qui  les  sauve   as^ 
Des  marchands  sont  ea  proie  à  des  femmes  démoniaques  :  un 
cheval  merveilleux  (le  Bodhisattva)  sauve  ceux  d'entre  eux  qui  se 
cramponnent  à  lui  et  leur  fait  traverser  ia  mer  (cf.  le  n。  87). 
60.   Le  Bodhisattva,  étant  un  roi-poisson,  sauve  d'autres  poissons   aa6 
Le  Bodhisattva  étant  un  roi-poisson  sauve  tous  les  poissons  en 
compagnie  de  qui  il  avait  été  fait  prisonnier  dans  un  filet. 

12 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
61. 
62. 
63, 
64 
66 
Le  roi-tortue ,  les  lézards  et  les  éléphants   227 
Une  tortue  (le  Bodhisattva )  prévoit  les  maux  qui  seront  causés 
par  un  lézard;  relui-ci,  en  effet,  provoque  une  panique  dans  un 
troupeau  d'éléphants  en  tombant  dans  l'oreille  de  l'un  d'eux;  les 
tortues  sont  foulées  aux  pieds  par  les  éléphants. 
Le  roi-perroquet  qui  feint  d'être  mort   228 
Un  roi-perroquet,  assis  sur  un  baton  de  bambou  tenu  par  deux 
autres  perroquets,  se  tenait  toujours  sur  ce  véhicule  et,  par  groupe 
de  cinq  cents,  les  autres  lui  apportaient  leurs  oSrandes.  Pour 
éprouver  la  sincérité  de  leur  affection ,  il  feint  un  jour  d'être 
mort.  Ses  sujets  rabandonnent  aussitôt  et  se  choisissent  uu  autre 
roi.  Comprenant  la  vanité  de  tout  attachement,  il  s'envole  dans  la 
solitude. 
La  colombe  qui  cesse  de  manger  pour  maigrir  et  s'échapper  entre  les 
barreaux  de  sa  cage   380 
La  colombe  (ie  Bodhisattva),  capturée  avec  ses  compagnes,  cesse 
de  manger  et  se  fait  maigrir  assez  pour  pouvoir  sVchapper  à  travers 
les  barreaux  de  sa  cage  (cf.  le  n°  29), 
Le  s  dira  du  roi-abeille   282 
Lu  religieux  qui  s'endort  toutes  les  fois  qu'il  veut  se  livrer  à  ia 
méditation  est  tenu  réveillé  par  un  autre  religieux  qui  s'est  trans- 
formé on  abeille  et  menace  de  le  piquer  ；  mais  l'abeille  à  son  tour 
s'endort  après  avoir  trop  mangé  du  suc  des  lleurs. 
65.   Suh^a  des  trois  choses  qui  provoquèrent  le  rire  du  Buddha   â36 
Le  Buddha  rit  en  voyant  un  vieux  marchand  de  poisson  se  lamen- 
ter sur  la  morl  de  son  ills;  ce  rire  a  trois  causes  :  1。  la  stupidité 
du  marchand  qui  s,afflige  de  la  mort  de  son  iils  en  tuant  lui-même 
une  multitude  de  poissons  ；  2°  ie  contraste  entre  le  malheureux 
poisson  qu'on  vend  et  le  roi  tout-puissant  que  ce  même  poisson 
était  dans  une  existence  antérieure;  3°  ia  singularité  qu'il  y  a  à 
retrouver  sous  la  forme  de  ce  poisson  un  être  qui  avait  eu  la  forme 
bumaine  et  s'était  longuement  appliqué  à  rëtude  delà  sagesse.  ―  Ce 
récit  est  mal  fondu  avec  un  autre  dans  lequel  le  Buddlia  retrouve 
sous  la  forme  d'un  porc  ua  homme  qui,  dans  une  existence  anté- 
rieure, avait  négligé  les  pratiques  bouddhiques. 
Sûlra  du  jeune  enfant  qui,  dès  quil  entendit  la  Lot,  l'expliqua   3/10 
Un  jeune  enfant  est  tué  au  moment  où  il  venait  d'entendre  réciter 
le  livre  saint  de  la  Prajnapàramita  ;  il  renaît  dans  le  ventre  d'une 
femme  qui,  pt^ndant  quelle  est  enceinte ,  se  trouve  capable  de 
rt»clter  la  Prajfiiipàramita;  quand  elle  a  accouché,  elle  perd  sa 
sciorico,  mais  le  Ills  qu'elle  met  au  monde  récite  dès  sa  naissance  la 
iVajùJipàramitâ;  cet  enfant  convertit  au  Grand  Véhicule  une  multi- 
tude de  personnes. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
13 
67.  Sûtra   du   Bodhisattva  sacrifiant  $a  personne  pour  sauver  des  inar- 
ch ands   2^5 
Le  Bodhisattva  est  allé  sur  mer  avec  cinq  cents  marchands;  pour 
calmer  une  torapêle  qui  menace  d'engloutir  le  bateau,  il  se  fait 
égorger  au-dessus  des  eaux.  Ému  de  son  dévouement,  Çakra  lui 
rend  la  vie. 
68.  Le  roi  qui  accapare  tout  l'or  de  son  myaume   267 
Un  roi  accapare  tout  l'or  de  son  royaume ,  car  il  veut  en  avoir  le 
plus  possible  pour  racheter  ses  fautes  après  sa  mort.  Pour  être 
assuré  quo  personne  de  ses  sujets  ne  détient  plus  tlW,  il  promet  sa 
fille  eu  mariage  à  qui  lui  en  apportera.  Aiin  d'obtenir  la  fille,  un 
jeune  homme  va  reprendre  dans  la  bouche  de  son  pore  défunt  la 
pièce  d'or  qu'on  y  avait  mise  au  momfut  de  l'enterrement.  Le  roi 
comprend  alors  qu'il  est  impossible  de  faire  aucun  cadeau  au  dieu 
des  enfers  et  que  seule  la  vertu  assure  le  bonheur  dans  les  existences 
futures. 
69.  Sûtra  de  Devadatta  enseignant  aux  hommes  à  Jaire  le  mal   260 
Le  Bodhisattva,  sous  la  forme  d'un  devarâja ,  parcourt  le  monde 
pour  engager  les  hommes  à  faire  le  bien;  Devadatta,  qui  était  aiors 
M  ara ,  encourage  de  son  côté  ies  hommes  à  faire  le  mai.  Ils  se  ren- 
contrent et  s'opposent  l'un  à  l'autre. 
70.  Sûtra  (des   Bodhisattvas)    tuant    un    nâga   pour    sauver    tout  un 
royaume    
â5â 
Pour  délivrer  un  royaume  d,un  funeste  nàga ,  deux  Bodhisattvas 
se  transforment  l'un  en  lion ,  l'autre  en  éléphant.  Le  lion  monte  sur 
l'éléphant  el  tous  deux  livrent  combat  au  nà[ja  dont  ils  ne  triomphent 
qu'au  prix  de  leur  propre  vie  (cf.  t.  III ,  p.  69-70). 
7 1  •   5m (7  a  de  Maitreya  ayant  un  corps  de  jemine    
255 
Çakra,  qui  n'est  autre  .jue  ie  BodJiisattva ,  explique  à  une  femme 
pourquoi  les  bizarreries  des  transmigrations  ont  provoqué  son  rire  à 
plusieurs  reprises.  Lui-même  n'est  pa^  m'onrm  par  cette  femme 
lorsqu'il  se  présente  à  elle  sous  la  forme,  non  plus  d'un  marchand , 
mais  d'un  miséreux. 
72.   Sûtra  de  la  femme  qui  expr  ima  des  vœux   aSg 
Malgré  la  jalousie  de  son  mari,  une  femme  va  entendre  en  l'ab- 
sence de  celui-ci  les  enseignements  bouddhiques.  Dans  une  existence 
ultérieure  un  stùpa  de  pierre  s'élève  miraculeusement  dans  la  cour 
de  sa  maison  et  eile  convertit  son  mari. 
73.    Sùtra  du  ( Bodhisattva  qui),  ayant  allumé  une  lampe ,  reçut  une  prédic- 
tion   
Un  vieux  bh;k"】，  qui  entretient  une  iampe  aHumée  en  l'honneur 
du  Buddha ,  deviendra  plus  tard  Dipanikara  Buddba.  L ne  femme 
363 

14 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
qui  a  procuré  l'huile  à  ce  bhiksu  se  jette  du  haut  d'une  tour  pour 
abandonner  son  corps  de  femme  et  devient  aussitôt  un  homme; 
elle  reçoit  alors  la  prédiction  qu'elle  sera  plus  tard  un  Buddha. 
là.   Les  trois  rencontres   267 
Le  prince  héritier  rencontre  un  vieillard,  un  malade,  un  mort  : 
il  voit  ensuite  tous  les  êtres  vivants  que  le  labourage  fait  périr. 
Songeant  à  rimpermanence,  il  entre  alors  en  contemplation  sous  un 
arbre  dont  ronibre  ne  change  pas  de  place  à  mesure  que  le  soleil 
décline. 
75.   Le  sommeil  des  femmes  et  le  prince  héritier   270 
Le  prince  héritier  voit  sommeiller  les  cinq  cents  femmes  de  son 
harem  et  sa  propre  épouse  ；  songeant  que  toutes  ces  formes  corpo- 
relles sont  appelées  à  disparaître,  il  veut  quitter  son  paiais  pour 
entrer  en  contemplation.  Il  fait  harnacher  son  cheval  et  peut  quitter 
le  palais  du  roi  son  père  sans  être  entendu ,  grâce  à  la  protection  des 
devas  qui  amortissent  le  bruit  des  pas  de  son  cheval. 
Le  prince  héritier  en  contemplation  et  le  nâga   276 
Le  prince  héritier  entre  dans  la  contemplation  qui  doit  ramener 
à  la  Bodhi-,  le  nâga  Muciliada  rentoure  de  son  corps  pendant  sept 
jours  et  sept  nuits  et  se  convertit. 
Le  Buddha,  les  cinq  cents  chars  et  le  tonnerre   279 
Plongé  dans  une  contemplation  profonde ,  le  Buddha  ne  s,est  pas 
aperçu  du  passage  de  cinq  cents  chars.  Même  chose  est  arrivée  autre- 
fois au  sage  Kâlàma  ；  mais  le  Buddha  en  une  autre  occasion  a  fait 
plus  encore ,  car  il  n'a  pas  entendu  le  bruit  d'un  orage  épouvantable 
qui  avait  frappé  de  terreur  tous  les  hommes. 
78.  Le  Bodhisattva  et  Dharmâgata   283 
Le  Bodhisattva  «Toujours  affligé»  s'attriste  de  n'avoir  pas  trouvé 
quelqu'un  pour  lui  expliquer  les  livres  saints  ；  après  de  longues 
recherches ,  il  apprend  que  le  Bodhisattva  Fa-lai  (Dharmâgata)  du 
Gandiiàra  est  ie  maître  qu'il  désire. 
79.  Uemiiie  Ndrada  qui  empêche  le  soleil  de  disparaître   388 
L'ermite  Nàrada  a,  par  mégardc,  marché  sur  la  tête  de  son  cama- 
rade rermite  Ti-kH-lo,  Celui-ci  déclare  que,  le  lendemain ,  dos  que 
le  soleil  se  lèvera ,  il  brisera  la  téte  de  Nàratla  en  sept  morceaux. 
Alors  Nârada,  pondant  cinq  jours,  empêche  le  soleil  de  paraître, 
ce  qui  cause  une  telle  perturbation  que  ie  roi  en  personne  vient 
supplier  i'erraite  de  rendre  au  pays  la  source  de  toute  lumière.  Sur 
la  demande  de  Ti-k'x-lo,  le  roi  engage  Nàrada  à  se  couvrir  la  téte 
de  boue.  Le  soleil  reparait;  la  téte  de  boue  éclate  en  sept  mor- 
ceaux, mais  Narada  lui-même  n,a  aucun  mal;  le  peuple  et  son  roi 
reçoivent  los  défenses. 
76. 
77. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
15 
80. 
81. 
Le  roi  qui  voulait  monter  au  ciel   aga 
Un  roi  se  laisse  persuader  par  les  brahmanes  que  pour  monter 
aux  cieux,  il  doit  immoler  un  }|rand  nombre  de  personnes,  parmi 
lesquelles  se  trouvera  une  kinnarî.  Deux  relijjieux  réussissent  à  se 
saisir  de  la  devî  et  ramènent  dans  une  cage.  Mais  le  petit-fils  du  roi 
devient  amoureux  d'elle  et  l'opouse.  Le  roi  renonce  au  sacrifice  san- 
glant qu'ii  devait  faire.  Le  petit-fils  du  roi  négligeant  les  affaires 
publiques,  son  père  le  met  aux  arrêts  et  la  devî  en  profite  pour  s'en- 
fuir. Le  jeune  prince  se  met  à  sa  poursuite  et  se  fait  reconnaître  en 
jetant  son  anneau  dans  une  cruche  dVau  qui  est  destinée  à  la  devî, 
Druma,  roi  des  Kinnaras,  consent  à  rendre  sa  fille  au  prince.  Celui- 
ci  retourne  dans  son  pays  et  devient  roi,  par  suite  de  i'abdicatioa 
de  son  grand-père. 
Le  mariage  de  la  belle  princesse  Clarté  de  Lune  avec  le  prince  très 
laùf   3o5 
Un  fils  de  roi  extrêmement  laid  a  été  marié  à  une  lille  très  beile; 
pour  qu'elle  ne  prenne  pas  en  horreur  son  mari ,  on  ne  permet  aux 
époux  de  se  rencontrer  que  la  nuit;  le  prince  désire  cependant 
voir  sa  lerame ,  il  se  présente  à  elle  sous  divers  déguisements  ；  la 
princesse ,  de  son  côté,  attend  un  soir  que  son  mari  soit  endormi  et 
prend  une  lumière  pour  éclairer  son  visage ；  dès  qu'elle  i,a  vu,  elle 
est  saisie  (reffroi  et  s,enfiiît  dans  le  pays  du  roi  son  père.  Le  prince 
va  à  sa  recherche  et  tente  de  regagner  ses  bonnes  grâces  par  divers 
moyens.  Sept  rois  viennent  demander  la  main  de  la  princesse  ，  et 
comme  ，  grâce  à  une  ruse  de  Çakra ,  ils  ont  reçu  tous  les  sept  ie 
consentement  du  père,  celui-ci ,  pour  éviter  une  guerre  affreuse , 
décide  qu'il  coupera  sa  fiHc  en  sept.  Le  prince  intervient  alors, 
humilie  la  princesse  qui  demande  son  pardon  et  triomphe  des  rois 
82.  Sûtra  du   Bodhtsattva  qui  éloigne  par  son  intelligence   une  Jemme- 
démon   3 1  â 
Le  Bodhisattva  ，  voulant  se  soustraire  à  la  fascination  de  la  beauté 
féminine  ，  s'engage  à  l'étranger  chez  un  laboureur.  Au  bout  de  cinq 
ans,  il  épouse  la  fille  adoptive  de  celui-ci;  mais,  convaincu  que  la 
beauté  est  une  flamme  et  rhomme  un  papillon  destiné  à  s'y  brûler, 
il  s'enfuit  secrètement.  Il  pas^e  la  nuit  dans  un  relais  où  une 
femme  l'invite  à  demeurer  avec  eile  ；  il  s'enfuit  de  nouveau.  Dans 
une  troisième  habitation,  ii  vit  le  même  spectacle;  alors  il  arrache 
en  lui  (fia  tige  du  désir»  et  devient  rramana. 
83.  Le  stttra  du  Mânava  qui  étendit  sa  chevelure  sous  les  pas  du  Buddha .  •  3i6 
Un  jeune  étudiant  (mânava)  triomphe  dans  une  discussion  avec 
des  brahmanes  en  pays  étranger  ；  on  lui  donne  cinq  cents  pièces 
de  monnaie ,  mais  on  refuse  de  lui  accorder  la  jeune  fille  qui  avait 

16 
ANALYSE  SOMMURE. 
été  promise  au  vainqueur.  Le  Mànava  continue  sa  route;  la  jeune 
fille  part  (relle-même  à  sa  poursuite,  mais  elle  ne  peut  le  rejoindre 
et,  arrivée  dans  le  royaume  de  Dipavati,  elle  entre  dans  le  palais 
du  roi  avec  ia  charge  d'approvisionner  ce  palais  de  fleurs.  Le  Mànava 
la  rencontre  et  lui  achète  cinq  fleurs  ；  il  offre  celles-ci  à  Dîpamkara 
Buddha  en  même  temps  qu'il  étend  sa  chevelure  sur  le  sol  pour  que 
le  Buddha  puisse  traverser  un  endroit  humide  sans  se  souiller  les 
pieds  ；  il  reçoit  ensuite  la  prédiction  qu'il  deviendra  plus  tard  Çàkya 
le  Tatliàgata. 
84.  Sutra  du  roi  Makhâdeva  qui  entra  en  religion  quand  ses  cheveux  blan- 
chirent   3 
Le  vertueux  roi  Makhâdeva  abdique  et  entre  en  religion  aussitôt 
que  son  chambellan  lui  a  montré  que  ses  cheveux  devenaient  blancs. 
Dans  une  existence  ultérieure,  il  est  le  roi  Nemi  dont  ia  bienfai- 
sance est  telie  qu'il  obtient  de  visiter  vivant  les  enfers ,  puis  la  rési- 
dence des  devas. 
85.  Sûtra  de  A-li-nien^ii  sur  la  brièveté  de  la  vie  humaine   3 
A  répoque  où  la  durée  de  la  vie  humaine  est  de  vingt-quatre 
mille  années ,  ie  Bodhisattva  A-U-nien-mi  (  Aranemi)  discourt  sur  la 
brièveté  de  ia  vie  humaine  ；  ses  enseignements  sont  confirmés  par  le 
Buddha  qui  était  A-li-nien-mi  dans  une  existence  antérieure. 
86.  Le  7,oi  Adarçamukha,  les  aveugles  et  I， éléphant  
Le  roi  Face  de  miroir n  (Âdarçamukha),  pour  démontrer  aux 
hérétiques  qu'ils  ne  peuvent  pas  connaître  la  vérité,  invite  des  aveugles 
à  palper  un  éléphant  et  montre  que  les  idées  qu'ils  se  font  de  l'ani- 
mal sont  fausses  et  contradictoires. 
87.  Le  savetier  et  le  roi  
Le  roi  Tch'a-wei  enivre  un  savetier  et  lui  fait  croire  pendant 
quelques  jours  qu'ii  est  roi;  le  savetier  s'aperçoit  alors  que  le  roi 
n,(>st  pas  le  plus  heureux  des  hommes.  On  l'enivre  de  nouveau  et  il 
se  retrouve  dans  son  ancienne  condition  ；  il  croit  n'avoir  été  roi 
qu'en  rêve.  Le  roi  Tch，a-wei  en  tire  argument  pour  démontrer 
que  l'homme  ne  peut  coanaitre  ce  qu'il  a  été  dans  ses  existences 
antérieures. 
88.  Sulra  du  souverain  Bralima  
Le  Buddha  expose  rommont,  dans  des  existences  antérieures,  ii  a 
tHé  Brahma,  puis  Çakra,  puis  roi  ^akravartin,  et  comment ,  dans 
relie  dernière  ronditioa .  il  gouverna  avec  sagesse.  , 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
17 
KIEOU  TSA  P  I  YU  KING, 
ir  89-155. 
89.   Le  rnatxhand  qui  vainquit  le  démon  
Un  marchand  qui  est  devenu  bouddhiste  entreprend  de  rétablir 
entre  son  pays  et  un  royaume  voisin  les  communications  commer- 
ciales qu，un  demon  intercepte  depuis  plus  de  cent  années.  Il  veut 
lutter  contre  le  démon ,  mais  ses  mains ,  ses  pieds  et  sa  tête  s'en- 
foncent successivement  dans  le  corps  de  son  ennemi  sans  pouvoir  en 
ressortir;  il  affirme  alors  l'irapermancnce  du  corps  et  déclare  qu'il 
fait  volontiers  don  de  sa  personne  au  démon.  Celui-ci ,  touché  de 
tant  de  vertu ,  se  convertit  (cf.  ！！。  iio). 
90.  Le  paon  médecin   35i 
Autre  rédaction  du  ao. 
91.  La  femme  qui  ne  peut  être  vêtue   355 
Une  femme  ne  peut  être  vêtue  parce  que  dans  une  existence 
antérieure  elle  s'est  opposée  à  ce  qu'on  donnât  des  vêtements  à  un 
çramana. 
92.  La  rançon  du  çramana   356 
Un  çramana ,  retenu  prisonnier  par  le  rul  et  employé  comme 
chanteur  à  sa  cour,  est  délivré  par  un  upàsaka  qui  paie  pour  sa 
rançon  trente  millions  de  pièces  de  monnaie.  Mais  i'upâsaka  n'a  fait 
ainsi  qu'acquitter,  avec  les  intérêts  accumulés,  une  dette  de  trois 
pièces  de  monnaie  qu'il  avait  contractée  dans  une  existence  anté- 
rieure. 
93.  U enfant  qui  s'élève  dans  les  airs  avec  I， arbre  auquel  on  Va  attaché .  .  .  .  35了 
Un  enfant  est  attaché  à  im  arbre  et  cruellement  battu  par  son 
frère  aine  et  sa  belle-sœur  ；  par  la  puissance  de  la  foi  ，  il  s'élève  dans 
les  airs  avec  l'arbre  auquel  il  est  attaché.  Ce  miracle  convertit  son 
frère  et  sa  belle-sœur. 
En  note,  analyse  d'une  variante  du  même  conte ,  mais  le  miracle 
de  l'arbre  s'élevant  dans  les  airs  ne  s'y  trouve  pas. 
94.  Châtiment  du  çrdmanera  qui  s'est  introduit  subrepticement  dans  le  palais 
du  nâga   358 
Un  çràmanera,  chargé  de  rapporter  chaque  jour  le  riz  de  son 
maitre,  tombe  souvent  et  le  riz  est  sali.  Le  raaitre  fait  des  reproches 
au  nâga  qui  provoque  ces  chutes  et  accepte  r invitation  du  nàga  à 
aller  manger  dans  le  palais  de  ce  dernier.  Le  çràmanera ,  en  s'ao 
crochant  subrepticement  au  pied  du  Ut  de  son  maître  (cf.  le 
IV.  a 

18 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
207)  s'introduit  chez  le  nâga -,  il  meurt  et  devient  lui-même 
un  nâga. 
95.  Uhoroscope  de  Fille-lune   36 1 
La  fille  d'un  roi  qui  était  si  belle  qu'on  l'avait  surnommée  çfFiile- 
iune"  se  vante  de  devoir  tout  ce  qui  iui  arrive  d'heureux  à  son 
propre  karman ,  et  non  à  son  père.  Irrité ,  celui-ci  la  chasse  après 
ravoir  mariée  à  un  mendiant.  Le  mari  et  sa  femme  arrivent  dans 
un  royaume  dont  le  roi  vient  de  mourir ；  leur  horoscope  étant  bon, 
on  leur  offre  la  royauté.  Le  père  de  ia  femme  étant  allé  rendre 
hommage  au  nouveau  roi，  trouve,  à  sa  grande  stupéfaction ,  que  la 
reine  n'est  autre  que  sa  propre  fille  ；  il  reconnaît  qu'elle  avait  raison 
d'attribuer  son  heureuse  chance  à  l'effet  de  ses  actes  antérieurs. 
96.  Les  trois  buveurs  de  vin   363 
Trois  buveurs  de  vin  encourent  des  peines  différentes  selon  Fatli- 
tude  que  chacun  d'eux  a  prise  en  présence  du  Buddha. 
97.  Le  chien  qui  devient  arhal   363 
Un  chien  qui  a  écouté  la  récitation  des  livres  saints  renaît  sous  la 
forme  de  fille  et  finit  par  devenir  un  arhat. 
98.  Uhomme  qui  devient  arhat  en  récompense  d'un  don   364 
Pour  avoir  donné  un  fruit  à  un  bhiksu  malade ,  un  homme  reaait 
en  qualité  de  de  va  et  finit  par  devenir  arhat. 
99.  Comment  la  sagesse  est  révélée  à  un  moine  et  à  ses  hôtes   H65 
Un  moine  qui  ne  se  sent  pas  capable  de  donner  à  un  mari  et  à  sa 
femme  les  enseignements  qu'ils  lui  demandent  s'écrie  :  «0  souf- 
france ！ 55  Ce  seul  mot  suffit  à  leur  révéler  à  tous  trois  la  sagesse. 
1 00.  Le  roi  qui  Jait  le  tour  d'un  stupa   366 
En  faisant  la  pradaksinâ  autour  d，mi  stùpa  ，  un  roi  neutralise  les 
fâcheuses  conséquences  de  ses  mauvaises  actions ,  de  même  qu^en 
jetant  de  i,eau  froide  dans  une  marmite  bouillante  un  homme  peut 
prendre  sans  se  brûler  l'or  qui  est  dans  la  marmite. 
101.  Le  çramana  qui  maîtrise  le  démoîi   867 
Un  r.ramana  empêche  un  yaksa  de  ie  dévorer  en  lui  montrant 
combien  distantes  l'une  de  l'autre  seront  leurs  conditions  respectives 
dans  une  existence  ultérieure. 
102.  Uhomme  qui  cnjmit  des  joyaux   36 7 
Un  hommo  compare  l'acte  de  nourrir  le  Buddha  et  les  bhiksus  à 
l'acte  (renfouir  des  joyaux. 
103.  De  r utilité  d'observer  le  jeûne   308 
Récompenses  que  s'attire  un  homme  pour  avoir  observé  ic  jeune 
pendant  une  demi-journée. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
19 
104.  Le  çramana  qui  se  laisse  séduire  par  une  Jemme   869 
Un  çramana  se  laisse  séduire  par  une  femme  ；  son  disciple  se 
trouve  alors  plus  avancé  que  lui  dans  la  sainteté  et  peut  aller  mira- 
culeusement chercher  l'ambroisie  au  pied  du  Sumeru. 
105.  La  Jemme  du  roi  Açoka  convertie  par  un  jeune  çramana   870 
Le  roi  Açoka  est  irrité  contre  un  jeune  moine  qui  a  regardé  la 
reine  avec  trop  d'insistance.  On  excuse  le  religieux  en  disant  que 
celui-ci  a  regardé  la  reine  parce  qu'il  voyait  à  l'avance  qu'elle  allait 
bientôt  mourir  et  entrer  dans  ies  enfers. 
106.  Çakra  convei'tit  un  avare   872 
L'avare  Yi-li-cha  est  converti  par  Çakra  qui  se  présente  d'abord 
à  lui  sous  ia  forme  d'un  chien  doué  de  pouvoirs  merveilleux,  puis 
qui  se  substitue  à  lui  dans  sa  propre  maison  en  se  rendant  semblable 
à  lui. 
107.  Le  jeune  homme  qui  vit  ！， épouse  du  roi  séduite  par  un  palefrenier   87 1 
Un  homme  fort  beau  qui  a  épousé  une  fille  fort  belle  (  thème  des 
deux  statues  d'or)  est  mandé  par  le  roi.  Après  avoir  quitté  sa  mai- 
son, il  y  revient  pour  prendre  des  livres  et  surprend  sa  femme  au 
moment  où  elle  se  livre  à  la  débauche  avec  un  étranger.  L'émotion 
qu'il  en  ressent  altère  sa  beauté;  pour  lui  permettre  de  se  rétablir, 
on  r installe  dans  récurie  du  roi;  il  aperçoit  pendant  la  nuit  la  reine 
qui  vient  de  s'unir  à  un  palefrenier.  Constatant  que  toutes  les 
femmes  sont  infidèles ,  son  esprit  se  rassérène  et  il  devient  beau 
comme  auparavant.  Lui  et  ie  roi  entrent  en  religion. 
108.  Le  roi  qui  confie  la  garde  d'une  jeune  fille  à  une  grue   876 
Le  roi,  désireux  de  se  réserver  la  virginité  d'une  fiile ,  confie 
celle-ci  à  une  grue  qui  la  garde  sur  un  arbre  inaccessible;  un 
jeune  homme  parvient  cependant  à  s'unir  à  la  fille  qui  devient 
enceinte;  la  grue  s'en  aperçoit  en  constatant  que  la  fille  augmente  de 
poids. 
109.  Le  brahmane  qui  cracke  un  pot  d'oii  il  sort  une  femme  et  la  femme  qui 
crache  nn  pot  d'oà  il  sort  un  homme   877 
Indigné  de  la  sensualité  de  sa  mère  qui  cherche  à  se  faire  voir 
des  hommes ,  le  prince  héritier  d'un  royaume  s'enfuit  dans  un  lieu 
désert.  Monté  sur  un  arbre ,  il  voit  un  brahmane  qui  fait  apparaître 
un  pot  en  le  crachant  ；  du  pot  sort  une  femme  avec  laquelle  le 
brahmane  s'unit.  Quand  le  brahmane  est  endormi ,  la  femme  fait 
apparaître  un  pot  en  le  crachant;  du  pot  sort  un  jeune  homme  avec 
lequel  la  femme  s'unit. 
110.  L， homme  subtil  qui  interprète  les  empreintes  d'im  éléphant   879 
Par  une  série  d'inductions  subtiles,  un  homme  décrit  exactement 
un  éléphant  qu'il  n'a  jamais  vu, 
3 . 

20  ANALYSE  SOMMAIRE. 
111.  La Jemtne  adultère  qui  nargue  le  renard  parce  qu'il  a  lâché  un  épervier 
pour  prendre  un  poisson   38i 
Une  femme  adultère  est  dépouillée  de  ses  biens  et  abandonnée 
par  son  amant.  EHe  se  moque  d'un  renard  qui  lâche  un  épervier 
pour  essayer  vainement  de  prendre  un  poisson  ；  mais  elle-même  a 
agi  plus  sottement  encore  (cf.  t.  II,  p.  368). 
112.  Le  roi  qui  parle  le  langage  des  animaux   383 
Un  roi,  qui  a  délivré  la  fille  d'un  nâga,  reçoit  de  ce  dernier  le 
don  de  comprendre  le  langage  des  animaux;  mais  ii  ne  doit  révéler 
à  personne ,  sous  peine  de  mort,  ce  qii,ii  entendra.  Sa  femme  le 
presse  de  lui  dire  son  secret  et  menace  de  se  tuer  s'il  ne  le  fait  pas. 
Le  roi  est  près  de  céder  lorsqu'il  rencontre  un  troupeau  de  moutons 
et  se  décide  à  parler  à  sa  femme  comme  ie  bélier  parle  à  une 
de  ses  brebis. 
113.  Le  roi  qui,  par  cmnosité,  veut  voir  le  malheur   38i 
Dans  un  royaume  où  tout  prospère ,  ie  roi,  par  curiosité,  fait 
acheter  ie  malheur  sous  la  forme  d'une  truie;  cet  animal  cause  en 
effet  toutes  sortes  de  calamités,  et,  quand  on  veut  le  tuer,  il 
s'échappe  en  incendiant  et  en  ruinant  ie  royaume. 
11 厶. Le  perroquet  reconnaissant   385 
Un  perroquet  qui  a  été  autrefois  bien  traité  par  les  animaux  habi- 
tant une  montagne,  cherche  à  éteindre  l'incendie  qui  s'est  déclaré 
dans  les  forêts  de  cette  montagne  en  transportant  à  plusieurs  reprises 
un  peu  d'eau  sur  ses  ailes  étendues. 
Les  trois  brahmanes  qui  s^entretuent  pour  la  possession  (Van  mon- 
ceau d'or   386 
Trois  hommes  s'entre  tuent  pour 】a  possession  (lim  monceau  d'or  ； 
le  Buddha  avait  eu  raison  de  comparer  ces  pièces  d'or  à  des  brigands. 
La  femme  Jourbe   887 
La  femme ,  qui  a  eu  des  rapports  avec  un  ciseleur  d'argent,  jure 
devant  l'arbre  sacré  que,  hors  son  mari,  aucun  homme  ne  l'a  tenue 
dans  ses  bras  si  ce  n'est  le  fou  qu'elle  vient  de  rencontrer  sur  la 
place  du  marché;  ce  protendu  fou  n'est  autre  que  son  amnni. 
1 17.   La  Jemme  à  V orange  ou  les  quatre  hommes  vertueux   388 
Une  femme  qui  allait  ramasser  une  orange  rencontre  uu  jeune 
homme  qui  a  pris  l'orange  el  no  conseul  à  la  lui  rendre  que  si  elle 
vient  chez  lui  avant  de  se  marier.  Le  mari  la  laisse  aller;  elle  ren- 
contre un  voleur  qui  ne  la  dépouille  pas,  un  démon  qui  ne  la  mange 
pas  et  le  jeune  homme  qui  ne  ia  viole  pas.  Qui  fut  le  plus  vertueux 
des  quatre  hommes  ？ 
115. 
116. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
1 18.  La  feinme  qui  ne  perd  jamais  rien  
On  jette  dans  l'eau  la  bague  appartenant  à  une  femme  qui  ne 
perd  jamais  rieu;  le  lendemain  la  bague  se  retrouve  dans  le  ventre 
d'un  poisson  que  la  femme  a  fait  acheter  au  marché. 
1 19.  Uenjani  qui  construisît  une  maison  en  V honneur  de  Revata  
Pour  avoir  édifié  une  petite  cabane  en  l'honneur  de  Li-yue 
(Revata),  un  enfant  renaît  dans  la  condition  de  deva. 
1 20.  Comment  trots  religieux  parvinrent  à  la  sagesse  
Trois  reli{jieux  ont  compris  rirréalité  du  monde  sensible ,  l'un  en 
assistant  à  la  cueillette  des  raisins ,  un  autre  en  entendant  s'entre- 
choquer les  bracelets  d'une  femme ,  un  troisième  en  voyant  des  lotus 
saccagés  dans  un  étang  par  des  hommes  et  des  chevaux. 
121.  Le  brahmane  qui  porte  en  plein  jour  un  Jlambeau  
Un  brahmane  parcourt  la  ville  avec  un  flambeau  en  plein  jour  sous 
le  prétexte  que  le  royaume  est  plongé  dans  l'obscurité;  un  çramaiia 
le  provoque  à  une  discussion  et  ie  met  à  quia. 
1"22.   Le  bhiksu  qui  se  montre  coquet  avant  de  mourir  
Un  bhiksu  se  montre  coquet  avant  de  mourir;  c'est  parce  qu*il  a 
été  femme  dans  une  vie  antérieure. 
123.  Un  seul  [jépin  suffit  pour  produire  un  grand  arbre  
A  un  homme  qui  conteste  qu'une  bonne  action  puisse  recevoir 
des  récompenses  immenses,  le  Buddha  répond  en  montrant  qu'un 
arbre  colossal  est  issu  d'une  toute  petite  graine. 
124.  Le  çramana  accusé,  à  tort,  d'avoir  volé  un  bœuf  
Un  çramana  est  accusé,  à  tort,  d'avoir  volé  un  bœuf;  il  est  jeté 
en  prison,  mais  délivré  par  son  disciple,  lequel  punit  la  ville  en 
l'ensevelissant  sous  une  pluie  de  sable. 
1 25.  Le  ministre  auquel  on  a  prédit  qu^U  périrait  par  une  arme  de  gueiTe . . . 
On  a  prédit  à  un  ministre  qu'il  périrait  par  une  arme  de  guerre; 
il  se  tient  donc  sur  ses  gardes;  mais,  pendant  son  sommeil ,  sa 
femme  qui  veillait  sur  lui  une  épée  à  la  main,  s'eudort ；  i，épée 
tombe  sur  lui  et  lui  coupe  la  tête. 
126.  Le  pnTice  Corps  de  Poisson  et  V homme  fort  
Un  homme  qui  n'a  ni  mains  ni  pieds  et  qui  ressemble  à  un  pois- 
son jouit  d,une  fortune  considérable.  Un  homme  fort,  mais  pau>re  ， 
s^indigne  de  l'opulence  dont  ii  jouit. 
127.  Le  chasseur  auquel  le  Buddha  rejuse    expliquer  les  livres  saints  
Le  Buddha  refuse  des  enseignements  à  un  chasseur  de  peur  de 
frapper  d'effroi  cet  homme  qui  est,  malgré  ies  apparences,  un  bodhi- 
sattva. 

22 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
128.  Uhomme  qui  voulait  dérober  la  marmite  d'or   4oi 
Un  homme  s'introduit  dans  rassemblée  des  religieux  avec  riaten- 
tion  de  voier  une  marmite  d'or  appartenant  au  tempie  ；  mais  il  est 
converti  par  les  eoseignements  bouddhiques  et  considère  dès  lors  la 
marmite  comme  son  maître. 
129.  Uhomme  changé  en  femme   Aoa 
Un  homme  est  changé  en  femme  parce  qu'il  a  éprouvé  de  ia 
concupiscence  en  voyant  Aniruddha  qu'il  prenait  pour  une  femme. 
130.  Le  iinge  tué  par  un  bhiksu  pour  avoir  déchiré  sa  robe   ùo3 
Un  singe  qui  avait  coutume  de  manger  les  restes  du  repas  d'un 
bhiksu  déchire  la  robe  de  ce  dernier  un  jour  qu'il  a  oublié  de  lui 
laisser  de  la  nourriture.  Le  bhiksu  le  frappe  et  ie  tue.  Il  est  désor- 
mais prescrit  aux  bhiksus  de  laisser  toujours  quelques  restes  après 
avoir  mangé. 
131.  La  tortue  et  la  grue   io4 
Pour  sauver  une  tortue  que  la  sécheresse  risque  de  faire  périr, 
une  grue  remporte  dans  son  bec  en  volant  ；  mais  la  tortue ,  curieuse 
de  son  naturel,  pose  des  questions  à  la  grue  qui,  en  voulant  lui 
répondre ,  ouvre  ie  bec  et  la  laisse  choir  (cf.  n°*  867  et  3[)5). 
132.  Le  çramana  et  le  barbier   hok 
Récompenses  assurées  à  un  barbier  qui  a  souhaité  avoir  un  cœur 
pur  comme  celui  du  religieux  qu，ii  vient  de  raser. 
1 33.  Le  roi  qui  promet  au  démon  de  revenir  se  livrer  à  lui   4o5 
Saisi  par  un  démon  qiii  veut  le  dévorer,  un  roi  demaude  à  reutrer 
dans  soa  palais  pour  faire  des  offrandes  à  un  religieux  qu'il  y  a 
laissé.  Il  promet  de  revenir  se  ihrer  au  démon  et  revient  ea  effet. 
134.  Le  religieux  qui  pénètre  la  pensée  du  jih  d'Açoka   4  06 
Le  Ois  du  roi  Açoka  se  promet ,  dans  son  for  intérieur,  de 
proscrire  les  moines  quand  il  sera  monté  sur  le  trône.  Il  est  stupé- 
fait de  voir  qu'un  religieux  a  lu  dans  sa  pensée  et  il  se  convertit. 
135.  La  Jemme  qui  remplit  d'ordures  le  bol  d'un  religieux   607 
Pour  avoir  rempli  d,ordures  le  bol  d'un  religieux,  une  femme  est 
punie  dans  cette  vie  et  dans  les  suivantes  de  peines  dans  lesquelles 
les  excréments  jouent  un  rôle  predominant. 
136.  Le  bhiksu  doit  se  soumettre  aux  observances   (w8 
Pour  avoir  manqué  aux  convenances  on  urinant  debout ,  uu  rra- 
mana  est  l»l;imé.  La  supériorité  de  la  relif[ion  bouddhique  est 
prouvée  par  le  fait  qu'on  ne  saurait  rien  passer  à  ceui  qui  ia  repré- 
sentent. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
23 
137.  Le  Buddha  seul  connaît  la  récompense  que  mérite  une  observance  
Çakra  prétend  que,  quand  il  mourra,  sa  place  pourra  ôtre  occupée 
par  un  homme  ayant  observé  les  trois  jours  d'ahstincace  par  quin- 
zaine. Mais  il  a  tort,  car  c'est  le  Buddlia  seul  qui  coonail  quelle 
peut  être  la  récompense  de  cette  observance. 
138.  Les  disciples  du  Buddha  et  le  dragon   "0 
Le  dragon  qui  fait  tomber  ia  pluie  dans  ia  mer  est  coinpaiablo 
aux  disciples  du  Buddha  qui  répandent  leurs  libéralités  sur  la  com- 
munauté. 
139.  Le  lièvre  qui  se  jette  dans  le  brasier   Ai  1 
Un  brahmane  est  servi  par  un  renard ,  un  singe,  une  loutre  et  un 
lièvre;  ce  dernier  se  jette  dans  le  feu  pour  lui  procurer  de  quoi 
manger  (cf.  le  n**  si). 
140.  Il  ne  faut  pas  craindre  les  démons   ^  >  2 
Cinq  voyageurs  s'arrêtent  pour  la  nuit  dans  uu  temple  où  il  y  a 
des  statues  de  divinités  hérétiques;  quatre  d'entre  eux  voudraient 
brûler  ces  idoies  pour  en  faire  du  feu;  le  cinquième  s'y  oppose ； 
c'est  ce  dernier  que  les  démons  veulent  manger  pendant  la  nuit;  il 
ne  se  sauve  qu'en  invitant  ses  compagnons  à  brûler  les  idoles.  Il 
ne  faut  pas  craindre  les  démons ,  car  ceux-ci  en  prennent  aussitôt 
avantage. 
Le  roi  devenu  çrajnana    
/ii3 
Un  roi  qui  s'est  fait  cramana  s'émerveille  de  ia  i'tjiicité  dont  il 
jouit  depuis  qu'il  a  quitté  le  trône. 
1^2,   La  piété  d'un  roi  met  en  fuite  ses  ennemis    
kili 
Un  roi  est  attaqué  par  ses  ennemis  au  moment  où  il  est  occupé  à 
faire  cent  fois  le  tour  (pradaksinâ)  d'un  stupa;  il  continue  sa  circum- 
ambulatioD  et  les  ennemis  s'enfuient  (cf.  n° 
1^3.   Une  tête    homme,  mise  en  vente,  ne  trouve  pas  d^acheteur   ,11 5 
Un  roi  ordonne  de  mettre  en  vente  au  marché  cent  têtes  d'ani- 
maux et  une  tête  d'homme  :  seule  ia  tête  d'homme  ne  trouve  pas 
d'acheteur.  Le  roi  en  tire  la  coaciusiou  que  toute  tête  (rhomrae  ii,a 
de  valeur  qu'en  tant  qu'elle  peut  senir  à  comprendre  et  à  pratiquer 
la  religion  bouddhique. 
Le  roi  qui  descend  de  son  char  pour  rendre  hommage  à  un  religieux. ...     h  iG 
En  descendant  de  son  char  pour  rendre  hommage  à  un  religieux, 
un  roi  ne  descend  pas,  il  monte,  car  il  renaîtra  parmi  les  devas. 
145.   L'dme  iVun  homme  inort  qui  revient  caresser  son  ancien  cojys   '；  16 
L'âme  d'un  homme  mort  vient  caresser  ses  vieux  os  pour  remer- 
cier son  corps  de  lui  avoir  valu,  par  sa  bonne  conduite,  une  grande 
félicité  dans  une  vie  ultérieure. 

24  ANALYSE  SOMMAIRE. 
14Ô.   Les  transjormations  d'un  démon  qui  veut  éprouver  un  çramana   Ixi^ 
Un  démon  se  présente  à  un  religieux  d'abord  sans  tête  ，  ensuite 
sans  corps,  ensuite  sans  pieds  ni  mains;  le  religieux  ne  se  laisse 
pas  troubler  et  déclare  que  la  tête,  le  corps  et  les  membres  ne  sont 
que  des  causes  de  souffrance  ou  de  péché, 
147.  La  pudeur  du  çramana   4i8 
Un  çramana  agit  avec  pudeur,  même  quand  il  est  seul. 
148.  Les  six  syllabes  prononcées  par  les  six  hommes  condamnes  à  bouillir  en 
enfer  dans  la  même  marmite   diQ 
Six  hommes  condamnés  à  bouillir  en  enfer  dans  une  même  mar- 
mite n'ont  le  temps  que  de  prononcer  une  seule  syllabe  au  moment 
où  les  bouillons  de  i'eau  ies  font  émerger.  Le  Buddha  explique 
quelles  sont  les  six  phrases  dont  les  six  syilabes  sont  ie  début. 
1 A9.   La  mortification  de  Çdriputra   Û20 
Çàriputra  est  joyeiLX  pour  avoir  entendu  les  enseignements  du 
Buddha  Vipaçyin;  mais  le  Buddha  lui  montre  que  ces  enseignements 
ne  portent  que  sur  des  points  secondaires  de  la  doctrine. 
150.  La  confusion  de  Mahdmaudgalyâyana  
Mahàmaudgalyàyana  est  confus  parce  que  le  Buddha  lui  montre 
que  sa  faculté  de  vision  surnaturelle  est  fort  inférieure  à  celle  du 
Buddha. 
151.  Le  nâga  qui  se  reconnaît  inférieur  au  Buddha   ZiâS 
L'a  nâga,  que  dix  mille  arhats  n'avalent  pu  convertir,  se  reconnait 
vaincu  dès  qu'apparait  le  Buddha, 
152.  Conversion  des  habitants  d'un  royaume  par  le  Bodhisatlva  Manjuçri. .  .  .  "3 
Cinq  cents  arhats  essaient  vainement  de  convertir  les  habitants 
d'un  royaume;  le  BodhisaLtva  Manjucri,  délégué  par  le  BudilLa, 
réussit  dans  i^entreprise. 
153.  Les  trois  larmes  du  Buddha  
Le  Buddha  suscite  par  ses  larmes  la  pensée  du  Mahàyàna  chez 
une  foule  d'êtres  qui  seront  ainsi  ses  continuateurs. 
tr  Le  vénérable  roi  au  Jruit'n   /is5 
Le  jeune  homme  qui  a  donné  un  fruit  au  Buddha  deviendra  plus 
tard  un  Buddha  nommé  de  vénérable  roi  au  fruit?), 
155.   Un  (leva  qui  devait  renaître  sous  la  Jorme  d*un  porc  échappe  à  ce  mal- 
heur  425 
Un  deva  qui  doit  renaître  sous  la  forme  d^un  porc  échappe  à 
celte  condition  misérable  en  prononçant  la  formule  des  trois  refuges  ； 
il  devient  un  jeune  garçon  qui  invite  chez  ses  parents  Çàriputra  et 
Maudfjalyàyana  et  obtient  ainsi  pour  lui  et  pour  les  siens  la  dignité 
d^Avivartia. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
TOME  II. 
？ r  156-399. 
TSA  P  I  YU  KING. 
『 156-195. 
156.  Le  çrdmanera  et  Varhat  
Un  çràmaiiera  est  à  trois  reprises  suporieiir  à  son  maître  parce 
qu'il  a  cherché  trois  fois  à  approcher  de  la  voie  d'un  Bodhisattva  ； 
alors  son  maître  le  fait  marcher  devant  lui;  à  trois  reprises,  il  lui 
est  inférieur  parce  qu'il  s'éloigne  trois  fois  de  la  voie  d'un  Bodhi- 
sattva ； alors  son  maître  le  fait  marcher  derrière  lui. 
1 57.  Le  dernier  Jîls  qui,  dès  le  sein  de  sa  mère ,  surpasse  déjà  ses  Jrères . . 
. . 
Un  roi  a  neuf  cent  quatre-Wngt-dix-neuf  fils  qui  sont  tous  doués 
de  quelques-unes  dos  raeilleures  qualités  du  corps  et  de  l'esprit  ;  un 
millième  fils  naît,  qui  réunit  en  lui  toutes  ces  qualités ；  c'est  lui  qui 
succédera  à  son  père. 
158.  La  Joi  n'est  rien  sans  les  œuvres,  ni  les  œuvres  sans  la  Jol  
Deux  frères  sont  devenus  çramaaas.  L'ainé  est  un  contemplatif 
qui  n  aime  pas  à  faire  des  libéralités  ；  le  cadet  est  généreux ,  mais 
enfreint  volontiers  les  défenses.  Dans  une  vie  ultérieure ,  i，un，  en 
qualité  de  bhiksu,  est  obligé  d'aller  de  lieu  en  lieu  mendier  sa 
nourriture;  l'autre,  sous  forme  d^éléphant,  reçoit  tout  ce  dont  il 
a  besoin.  Le  bhiksu  vient  expliquer  les  causes  de  ces  transformations 
à  l'éléphant  qui,  très  attristé,  refuse  de  boire  et  manger.  Le  roi, 
qui  est  informé  de  cette  conversation,  fait  venir  le  bhiksu  qui 
raconte  ces  faits  et  iui  donne  rintelligence  des  préceptes  religieux. 
159.  L'artiste  qui  reçut  une  vache  en  échange  de  sa  înusique  
Un  maître  de  maison  promet  une  vache  au  musicien  qui  la  lui 
demande  à  condition  qu'il  lui  joue  des  airs  de  musique  jour  et  nuit 
pendant  un  an.  L'artiste  ayant  joué,  sans  discontinuer,  pendant  trois 
jours  et  trois  nuits ,  le  maître  de  maison ,  lassé  de  l'entendre ,  lui  fait 
donner  la  vache. 
160.  Le  bhiksu  qui  croyait  pouvoir  réintegi^er  la  communauté  avec  Vaide  d'un 
démon  
Un  bhiksu ,  chassé  d'une  communauté,  rencontre  un  démon  qui, 
lui  aussi,  avait  été  renvoyé  par  le  roi  des  devas  Vaiçramana.  11  offre 

26 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
au  bhiksu  de  lui  rendre  sa  renommée  en  le  portant  à  travers  les  airs 
à  la  condition  qu'ils  partageât  ensemble  les  o Grandes  que  le  moine 
recevra.  Le  démon  étant  invisible,  les  villageois  voient  le  bhiksu  seul 
dans  les  airs  et,  croyant  qu'il  a  reçu  )a  sagesse,  ils  Tinstaiient  dans  le 
temple  ，  d'où  il  avait  été  chassé,  et  lui  apportent  des  offrandes.  Mais,  un 
jour,  le  démon  rencontrant  des  satellites  du  roi  Vaiçramana  eut 
fyrand'peur  et  laissa  tomber  le  bhiksu  qui  mourut. 
161.  Le  démon  qui  avale  sept  boules  de  Jer  brûlant  
Maudgalyàyana  dit  à  ses  disciples  qu'il  a  vu  un  démon  avaler 
sept  boules  de  fer  brûlant,  les  rejeter  par  le  bas  et  les  avaler  de 
nouveau;  il  affirme  que  ie  Buddha  aussi  a  vu  ce  démon.  Le  Bud- 
dha, interrogé  à  ce  sujet,  répond  qu'il  a  elîectiveinent  vu  ce  démon, 
mais  qu'il  ne  l'a  pas  dit  pour  que  les  hommes  n'en  vinssent  pas  à 
douter  de  sa  parole. 
162.  Racine  de  joie  [Pritimûla  ？)  et  le  futur  Manjuçrî  discutent  la  doctrine  de 
la  réalite  et  de  rapparence  
Autrefois ,  le  Bodhisattva  nommé  Racine  de  joie  (Pritimùia?) 
expliquait  ie  Mahàyàna;  il  exposait  la  doctrine  de  la  réalité  et  de 
fapparence;  celui  qui  devait  être  plus  tara  Manjuçrî  alla  i,écouter， 
mais  refusa  d'y  croire.  Un  disciple  de  Racine  de  joie  résuma  cette 
doctrine  en  soixante-dix  gàthàs  :  le  futur  Manjuçrî,  celte  fois  encore , 
loin  de  croire ,  s'indigna  ；  la  terre  se  fendit  et  il  fut  précipité  dans 
les  enfers.  Sa  peine  étant  finie,  il  obtint  la  sagesse  et  fut  celui  qui 
comprit  le  mieux  la  doctrine  du  vide. 
163.  La  femme  en  bois  et  I， homme  pendu  
Un  mécanicien  a  fabriqué  une  femme  eu  bois  qu'uu  peintre 
prend  pour  une  femme  véritable;  quand  le  peintre  s'est  aperçu 
(Je  son  erreur,  il  a  recours  à  son  art  pour  se  représenter  sous  la 
forme  d'un  homme  pendu ；  le  mécanicien,  à  son  tour,  se  laisse 
prendre  au  piège. 
164.  Histoire  de  Kdçyapa  
Un  brahmane  et  sa  femme  n'ayant  pas  d'eiilant  menacent  un 
arbre  sacré  de  le  couper  et  de  le  hriiler  s'il  ne  leur  fait  pas  avoir 
un  fils.  Le  dieu  de  Marbre,  oflVayé ,  obtient  par  r entremise  de 
Vaiçramana ,  puis  par  celle  de  (Jakra,  que  le  roi  des  devas ,  Brahma, 
envoie  un  de  ses  subordonnés  naître  en  qualité  de  lils  de  brah- 
mane. Ainsi  vient  au  monde  Kàçyapa;  son  corps  est  couleur  d'or. 
Kâçyapa ,  devenu  grand,  refuse  de  se  marier  avec  toute  autre 
qu'a\ec  une  lllto  ayant  un  corps  couleur  d'or.  Des  brahmanes  font 
alors  une  déesse  en  or  et  la  transportent  de  lieu  en  Heu  en  invitant 
toutes  ios  jeunes  lillos  à  venir  ia  \oir;  ils  (lécomreul  ainsi  une 
iiile  plus  belle  encore  quo  la  déesse  et  on  la  donno  pour  femme  à 
Kâçyapa.  Kâryapa  ol  sa  femme  convienucnt  de  n'avoir  aucun  rap- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
port  entre  eux  et,  malgré  les  efforts  qu'on  fail  pour  les  rapprocher, 
restent  fidèles  à  leur  promesse.  Ils  Gnissent  par  outrer  l'un  et  l'autre 
en  relifjion.  La  femme  de  Kàçyapa  fait  observer  pendant  un  jour 
rabstinence  à  lout  le  harem  du  roi  Praseuajit  qui,  pour  se  venger, 
l'oblige  pendant  quatre- \iugt-dix  jours  à  satisfaire  ses  désirs 
sensuels. 
165.  Un  arJiat  qui  expose  à  son  Jrh、e  cadet  la  théorie  de  Vimpennanence  
Un  arhat  donne  ses  enseignements  à  son  frère  cadet  ；  celui-ci  se 
laisse  convaincre  au  moment  de  mourir,  mais  dans  son  existence 
ultérieure ,  alors  qu'il  n'est  encore  qifun  tout  jeune  enfant ,  il  s,irrite 
contre  sa  nourrice  qui  l'a  iàclië  par  inadvertance;  à  cause  de  ce  sen- 
timent de  haine  ，  il  est  précipité  dans  ies  enfers. 
166.  Le  châtiment  du  moine  qui  a  dérobé  la  nourriture  d'un  Pratyeka 
Buddha  
Lo-yun-tchou  (Ràhulamani  ？)  était  un  disciple  de  Çàriputra;  pour 
avoir  dérobé  ia  nourriture  d'un  Pratyeka  Buddha ,  il  endura  pendant 
des  kalpas  illimités  la  condition  de  démon  afl'amé,  puis  étant 
redevenu  homme ,  il  souffrit  de  ia  faim  pendant  cinq  cents  géné- 
rations. Maudgalyâyana  ayant  pitié  de  lui,  mendia  de  la  nourriture 
et  ia  lui  donna,  mais  elle  fut  aussitôt  enlevée  par  un  grand  oiseau ； 
Çàriputra  fit  ie  même  geste,  mais  elle  fut  changée  en  houe;  Malià- 
kàçyapa  également,  mais  la  bouche  du  disciple  de  Çàriputra  se 
ferma  sans  pouvoir  se  rouvrir.  Le  Buddha  seul  réussit  à  lui  faire 
absorber  de  ia  nourriture. 
167.  Les  différents  effets  de  la  pluie  envoyée  par  le  dragon  
Un  dragon  fait  descendre  une  grande  pluie,  mais  cette  pluie,  eu 
tombant  sur  les  palais  des  devas ,  se  change  en  substances  pré- 
cieuses ； en  tombant  parmi  les  hommes ,  elle  forme  de  i'humidité  ； 
en  tombant  sur  les  démons  affamés ,  elle  devient  un  grand  feu  qui 
les  brûle. 
168.  Le  7iiOine  qui  souille  sa  bouche  pour  mettre  en  évidence  la  faute  (Vun 
autre  
Dans  un  royaume  étranger,  un  religieux  fait  une  ordure  à  l'en- 
droit pur  où  se  tiennent  les  moines;  un  autre  religieux  la  lèche  afin 
de  la  montrer  à  tous  ces  hommes,  sans  comprendre  qu'il  souille  lui- 
même  sa  bouche. 
169.  Le  flatteur  et  le  crachat  
Dans  un  royaume  étranger,  des  gens  de  basse  condiliou,  ser\ant 
un  homme  puissant ,  désiraient  gagner  ses  bonnes  grâces  et,  quand 
il  crachait,  ils  se  précipitaient  sur  ie  crachat  en  marchant  dessus, 
Pour  être  le  premier  à  le  servir,  ïun  d'eux  lui  appliqua  son  pied 
sur  la  bouche  au  moment  où  il  voulait  cracher. 

28 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
170.  La  fille  du  notable  qui  devint  une  truie  
Le  Buddha  ayant  rencontré  une  truie  et  ses  petits  qui  se  vau- 
traient dans  une  fosse  expose  à  Ananda  que  cette  truie  avait  été 
jadis  une  jeune  fille  curieuse  d'appreadre  le  sens  de  la  destinée 
humaine ,  mais  que  nul  maître  compétent  n^avait  pu  Finstmire, 
171.  Le  médecin  qui,  ayant  guéri  le  roi,  devient  possesseur  de  tout  ce  qu，il  ren- 
contre   
Un  médecin ,  qui  a  guéri  ie  roi,  n'a  pas  été  récompensé  immédia- 
tement ； mais  quand  il  revient  chez  lui,  il  se  trouve  possesseur  de 
tout  ce  qu'il  rencontre  sur  son  chemin. 
172.  Le  roi  dont  les  sujets,  devenus  Jous,  assistent  tout  nus  à  l'audience  royale. 
Dans  un  royaume  étranger,  des  pluies  malfaisantes  étant  tombées, 
tous  ceux  qui  buvaient  de  cette  eau  devenaient  fous  pendant  sept 
jours.  Le  roi  couvrit  son  puits  pour  que  la  pluie  n'y  put  pénétrer, 
mais  ses  sujets,  devenus  fous,  assistent  aune  séance  de  la  cour  tout 
nus  et  la  tète  couverte  de  boue;  le  roi  étant  seul  habillé,  ses  sujets 
le  croient  fou.  Celui-ci ,  craignant  une  révolte,  ôte  ses  vêtements  ot 
se  barbouille  ie  \isage  de  boue  et  ses  sujets  l'approuvent,  ne  se 
sachant  pas  fous.  Sept  jours  après ,  ils  reprennent  leur  bon  sens  et 
remettent  leurs  vêtements,  puis  demandent  au  roi  pourquoi  il  est  nu. 
11  leur  explique  ce  qui  s'est  passé.  Il  en  est  de  même  du  Tathà- 
gata. 
173.  Le  pauvre  homme  métamorphosé  en  géant  
Un  pau、re  homme  qui  traversait  un  fleuve  en  transportant  du 
bois  est  emporté  par  le  courant ,  perd  son  bois  et  échappe  à  grand,- 
peine  à  la  mort,  A  ce  moment ,  un  Pratyeka  Buddha,  sous  la  forme 
d'un  çramana ,  lui  demande  de  la  nourriture  qui  lui  est  aussitôt 
accordée.  En  récompense ,  ie  pauvre  homme  obtient,  dans  une  vie 
ultérieure,  un  corps  si  grand  que,  lorsqu'il  est  dans  la  mer,  IVau 
vient  à  ses  genoux  et  que  son  corps  dépasse  ie  Sumeru.  Doit-on 
s'étonner  alors  si  le  Buddha  remplit  i,espace  par  son  Corps  de  la  Loi 
(dharmakàya)? 
m.   Le  roi  qui  aboyait  pouvoir  obtenir  toute  chose  de  son  cuisinier  
Le  fils  d、im  roi,  à  l'âge  de  sept  ans,  était  devenu  ascète.  A  la 
mort  de  son  père,  on  se  rend  ea  cortège  auprès  de  lui  pour  lui 
demander  d'être  roi.  U  y  consent  et  son  cuisinier  lui  ayant  ser\i  un 
excellent  repas,  il  s'adresse  à  lui  pour  obtenir  toutes  les  autres 
choses.  Ses  ministres  lui  expliquent  que,  pour  chaque  emploi ,  il  y 
a  un  préposé  spécial. 
175.    Le  roi-chasseur,  let  deux  roiê-cerft  et  la  biche  
Deui  rois  des  cerfs  conduisent  cinq  cents  cerfs.  L'un  de  ces  rois 
est  le  Bodhisattva.  Le  roi  du  pays  voulant  chasser,  ces  doui  rois- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
29 
cerfs  le  supplient  à  {jenoux  de  se  contenter  des  deux  cerfs  par  jour 
qu，Hs  luî  enverront  pour  ses  cuisines.  Le  pacte  étant  conclu,  c'est  le 
tour  d'une  Itiohe  pleine  d'aller  à  la  mort.  Plein  de  compassion 
pour  elle,  le  Bodhisattva  se  présente  à  sa  place  au  palais  sous  la 
forme  d'un  roi-cerf.  Le  roi  des  hommes,  honteux  d'être  moins  géné- 
reux qu'un  cerf,  interdit  la  chasse  dans  son  royaume  et  concède 
cette  forêt  aux  cerfs  sous  le  nom  de  Forêt  des  cerfs  (Mrgadâva)  [cf. 
nO  18].  
• 
176.  L'hérétique  qui  j ait  avorter  une  femme   87 
Un  hérétique  s'étanl  Irorapé  dans  sa  prédiction  au  sujet  du  sexe 
d'un  enfant  à  naître,  masse  la  femme  pour  la  faire  avorter  et  pro- 
voque ainsi  sa  mort;  f enfant  naît  cependant  au  moment  où  elle  est 
placée  sur  un  bûcher.  Ce  même  hérétique  prétend  voir  à  une  im- 
mense distance  un  singe  tombant  dans  une  rivière  ；  mais  il  ne  voit 
pas  la  bouillie  placée  sous  le  riz  dans  sou  bol, 
177.  Le  religieux  quijeint  de  $éduire  la  Jemme  du  brahmane   ho 
Un  brahmane  charge  sa  femme  d'offrir  de  la  nourriture  à  un 
religieux  qui,  pour  jouer  un  tour  au  brahmane ,  lui  dit  :  trLe  goût  de 
la  volupté ；  après,  malheur;  sortir. 75  Le  brahmane  ne  comprenant 
pas  ie  sens  (le  ces  paroles ,  le  religieux  embrasse  sa  femme  et  dit 
au  brahmane  :  çrÇa,  c'est  le  goût  de  la  volupté w.  Le  brahmane , 
irrité ,  frappe  le  religieux,  qui  iui  dit  :  ccÇa,  c'est  :  après ,  le  mal- 
heurs. Puis,  menacé  encore  du  bâton ,  il  ajoute  eu  s'enfuyant  ;  «rÇa, 
c'est  :  sortir,  n 
178.  Le  paysan  battu  et  le  crottin  de  cheval   d  1 
Un  paysan  ayant  vu  un  homme  qui  avait  subi  la  peine  du  fouet 
s*enduire  de  crottin  de  cheval ,  pour  que  ses  blessures  guérissent 
plus  facilement ,  croit  avoir  acquis  une  recette  merveilleuse ,  et,  pour 
en  éprouver  l'efficacité,  se  fait  donner  deux  cents  coups  de  fouet 
par  son  esclave ,  puis  ii  enduit  ses  blessures  de  crottin  de  cheval. 
179.  Le  nàga  qui  se  réjugie  dans  la  cruche  d， un  exorciste   l\、) 
Un  nâga  est  obligé  de  se  réfugier  dans  la  cruche  d'un  exorciste 
pour  échapper  à  rincendie  suscité  par  ce  magicien. 
180.  La  pierre  brisée  qui  donne  naissance  à  un  serpent   A3 
Un  homme  brise  une  pierre  sur  la  route  ；  il  en  sort  un  serpent 
venimeux  qui,  après  avoir  rempli  Je  Jambudvipa,  et  en  avoir  tué 
tous  les  habitants  ，  meurt  lui-même. 
181.  La  tête  et  la  queue  du  serpent   44 
La  tête  et  la  queue  du  serpent  se  disputent  pour  savoir  qui  devra 
aller  la  première  (cf.  n。  ago). 

30  ANALYSE  SOMMAIRE. 
182.  Les  oiseaux  qui  s'envolent  avec  le  filet  de  VoUeleur   45 
Des  oiseaux  emportent  en  volant  le  Glet  de  l'oiseleur,  mais,  le  soir 
venu,  ils  se  disputent  et,  n'étant  plus  d'accord,  tombent  à  terre. 
183.  Les  çr  aman  a  8  dépouillés   ^7 
Des  voleurs  viennent  dépouiller  de  leurs  vêtements  et  de  leurs  bols 
cinq  cents  çramanas. 
184.  Le  notable  qui,  par  sa  libéralité,  s'attire  un  châtiment   Ù8 
Un  notable  ayant  offert  un  repas  à  une  communauté  de  moines, 
un  vieil  arhat  lui  dit  que  par  cette  libéralité  il  s'attirera  un  grand 
châtiment ,  parce  qu'en  faisant  cette  offrande  il  n'a  songé  qu'à  assurer 
sa  félicité  actuelle  et  future. 
1 85.  Les  deux  laitiers   hg 
Deux  hommes  pauvres  portent  chacun  une  jarre  de  lait  fermenté 
au  marché.  Le  chemin  étant  glissant  après  la  pluie ,  l'un  d,eux 
retire ,  au  préalable,  le  beurre  du  lait  et  l'autre  emporte  ensemble 
le  beurre  et  ie  lait.  Ils  tombent  tous  deux;  mais  le  premier  éprouve 
une  perte  légère  et  le  second  a  perdu  toute  sa  marchandise. 
1 86.  Les  cinq  cents  marchands  qui  invoquent  le  Buddha   5i 
Cinq  cents  marchands,  qui  sont  sur 】e  point  d'être  dévorés  par 
le  poisson  raakara,  sont  sauvés  parce  qu'ils  invoquent 】e  nom  du 
Buddha. 
187.  La  naissance  de  Brahma   53 
Après  la  destruction  d'un  kalpa,  Visnu  apparaît  sur  les  eaux;  il 
donne  naissance  à  Brahma  dont  les  huit  fils  produisent  le  ciel,  la 
terre  et  les  hommes. 
188.  La  nonne  qui    arrache  un  œil  •  5à 
Une  norme  s'arrache  un  œil  et  le  tend  à  un  homme  qui  ]ui  a  dit 
qu'il  aimait  la  beauté  de  ses  yeux. 
189.  Jivaka   55 
Le  roi  médecin  Jîvaka  connaissait  Part  d'employer  les  plantes 
médicinales.  Quand  il  mourut,  les  plantes  se  laraentorent  parce  que 
nul  ne  saurait  plus  reconnaître  leurs  diiïérenles  propriétés.  Seule  la 
plante  harîtaka  ne  pleurait  pas,  parce  qu'elle  se  jugeait  capable  de 
{juérir  toutes  les  maladies.  Ainsi  en  (\st-il  (le  la  pensée  de  l^imper- 
manencc  qui  seule,  depuis  que  le  Huddita  a  quitté  ce  monde,  peut 
guérir  les  maux  des  hommes  (cf.  n**  699). 
190.   L'abatteur  de  moutons  
Un  boucher  demande  à  un  roi  l'autorisation  de  tuer  des  moutons. 
Le  Buddha ,  interrogé  à  son  sujet,  déclare  que  ce  boucher  a  obtenu 

ANALYSE  SOMMAIRE.  31 
â  six  reprises  de  naître  dans  la  condition  d'homme ,  puis  de  de、a, 
pour  a\oir  honoré  un  Buddlia,  mais  qu'ensuite  il  est  destiné  à  allor 
en  enfer  et  qu'il  devra  mourir  autant  de  fois  qu'il  aura  tué  de  mou- 
tons. 
191 .  Le  roi  dont  la  tète  a  élé  mi$e  à  prix  et  qui  se  livre  à  un  pauvre  brcih- 
7nane   69 
Un  roi  dont  la  téle  a  élé  mise  à  prix,  se  livre  à  un  pauvre  brah- 
mane qui  lui  demande  la  charité  (cf.  10-11). 
192.  Les  deux  voleura   61 
Deui  voleurs  agissent ,  l'un  par  la  force ,  l'autre  par  la  ruse.  Celui 
qui  agit  par  la  ruse  obtient  un  grand  gain. 
193.  Le  nâga  qui  met  à  l'abri  dans  la  mer  une  petite  goutte  d*eau   63 
Un  nâga  qui  pouvait  faire  pleuvoir  sur  tout  le  Jambudvîpa  à  raide 
d'une  seule  petite  goutte  d'eau,  voulant  la  mettre  à  l'abri,  la  dé- 
pose dans  la  mer  pour  qu'elle  ne  se  dessèche  pas. 
194.  Çakra  envoie  la  roue  d^or  à  un  roi   64 
La  roue  d'or  de  Çakra  est  confiée  à  un  yaksa  pour  quMl  ia  tienne 
sur  la  tête  d'un  roi  bienfaisant  au  cours  de  toute  la  vie  de  celui-ci  : 
à  sa  mort,  elle  est  replacée  parmi  les  joyaux  de  Çakra. 
195.  Le  Brahmadeva  qui  se  croyait  immortel   65 
Le  Brahmadeva  (Brahma)  se  croit  immortel.  Le  Buddha  lui  fait 
comprendre  que  rOmniscient,  c'est-à-dire  le  Buddha  lui-même ,  lui 
survivra.. 
TCHONG  KING  SILAN  TSA  P  T  YU  KING. 
『 196-232. 
196.  Uhomme  sage ,  l'homme  gtupide  et  I， homme  avare   68 
L'homme  qui  fait  des  libéralités  s'assure  du  bonheur  pour  ses 
existences  futures;  il  est  comparable  au  sage  qui,  menacé  par  l'in- 
cendie , se  hâte  de  mettre  ses  richesses  à  l'abri.  L'homme  stupide 
ou  i,a、  are  perdent  tout  quand  la  mort  vient  les  frapper. 
197.  La  colombe,  Fépervier  et  le  roi  des  Çibis   70 
Le  roi  des  Çibis  rachète  au  poids  de  sa  chair  la  colombe  mena- 
cée par  répervier  (cf.  n°  2  i  ). 
198.  Les  deux  démons  et  I， homme  qui  comprend  la  non-réalité  du  moi   7a 
Un  homme  est  dévoré  par  deux  démons  qui  ont  soin  de  recon- 
stituer son  corps  pièce  à  pièce  au  moyen  d'un  cadavre;  en  posses- 

32 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
sîon  de  ce  corps  qui  n，est  plus  le  sien ,  il  comprend  la  non-réalité 
du  moi. 
1 99.  La  jarre  inépuisable  
Un  homme  a  reçu  (run  deva  une  jarre  qui  produit  tout  ce  qu'on 
lui  demande;  il  la  montre  à  d'autres  personnes  et,  dans  un  trans- 
port de  joie,  se  met  à  danser ；  il  laisse  alors  échapper  ia  jarre  (cf. 
no  m). 
200.  Les  chevaux  qui  tournent  la  meule  
Un  roi  fait  tourner  la  meule  à  ses  cinq  cents  chevaux  de  guerre 
afin  de  les  utiliser  ；  mais  quand  il  veut  livrer  bataille  ses  chovaui 
tournent  en  rond  au  Heu  de  foncer  sur  rennerai, 
201.  La  vieille  qui  offre  ses  pois  aux  religieux  
Une  pauvre  vieille  veut  offrir  quelques  pois  au  moment  où  le 
roi  a  invité  les  reli{peux  à  un  repas;  les  portiers  ne  ia  laissent  pas 
entrer  :  cependant  ces  pois  tombent  miraculeusement  dans  les  plats 
des  religieux  ；  son  humble  offrande  a  plus  de  mérite  que  celle  du 
roi. 
202.  Le  brahmane  qui  cesse  de  traire  sa  vache  un  mois  
Un  brahmane  cesse  de  traire  sa  vache  pendant  un  mois  dans  Yes- 
pérance  cTavoir  au  bout  d'un  mois  trente  fois  plus  de  lait  qu'il  nVn 
a  en  un  jour.  Aussi  sottement  agit  celui  qui  cherche  à  accumuler 
des  richesses  en  se  proposant  de  se  montrer  charitable  plus  tard 
(cf.  nO  238). 
203.  Le  trésor  caché  et  le  serpent  venimeux  
Le  Buddha  dit  d'un  trésor  caché  que  c，est  un  serpent  venimeux; 
un  homme  qui  n'ajoute  pas  foi  à  cette  parole  s'empare  du  trésor, 
il  est  fait  prisonnier,  torturé  et  condamné  à  mort.  II  n'échappe  au 
dernier  supplice  que  parce  qu'il  déclare  que  ia  parole  du  Buddha 
était  véridiquc. 
204.  Le  naufragé  qui  sacrifie  m  vie  
Dans  un  naufrage,  un  religieux  abandonne  la  planche  qui  aurait 
pu  le  sauver  afin  que  son  supérieur  ne  soit  pas  noyé. 
205.  U homme  dans  le  puits  
Poursuivi  par  un  éléphant  furieux,  un  homme  est  tombé  dans  un 
puits  où  dos  dangers  le  menacent  de  toutes  parts;  une  goutte  de 
miel  qui  tombe  dans  sa  bouche  lui  fait  oublier  ie  péril  de  la  silua- 
tion  où  il  se  trouve. 
206.  Le  maître  de  maison  avare  converti  par  le  Buddha  
Un  avare  qui  sVst  refusé  à  faire  l'aumôno  à  Çàriputra  t't  è  Maud- 
galyâyana  est  converti  par  le  Buddha  lui-même  ；  Mara  prend  l'appa- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
ronce  du  Buddha  pour  Iroiihlor  le  cœur  du  néophyto;  mais  sa  ruse 
est  percée  à  jour. 
207.  Le  çi'dmanera  qui  devient  un  ndga  
Un  çràmanera  on  so  cramponnant  au  pied  du  lit  de  son  maître, 
s'introduit  subrepticement  choz  un  nàfja;  il  s'é prend  d'une  nâgi  ； 
retourné  sur  terre,  il  obtient  de  devenir  un  nàga  (cf.  n"  96 ). 
208.  Le  gardien  de  bœufs  tué  par  un  bœuf,  
Un  gardien  de  liœufs  est  frappé  à  mort  par  un  bœuf  au  moment 
où  il  cueillait  des  fleurs  pour  les  offrir  au  Buddha  ；  à  cause  de  sa 
bonne  intention,  il  renaît  comme  deva ；  dans  cette  nou\elle  condition, 
il  se  remet  à  cueillir  des  fleurs  afin  d'accomplir  son  désir  primitif; 
H  atteint  ainsi  la  sagesse. 
209.  Le  jeutip  garçon  qui  donne  de  l^herbe  à  manger  à  un  bœuf  vwrt  
Un  père  et  une  mère  qui  ont  perdu  leur  fils  restent  inconsolables. 
Leur  fils  qui  est  devenu  un  deva  se  transforme  en  un  jeune  garçon 
et  \ient  donner  à  manger  à  un  bœuf  mort  ;  le  père  et  la  mère  se 
moquent  de  lui;  il  leur  fait  observer  qu'eux-mêmes  tiennent  une 
conduite  identique  à  la  sienne  quand  ils  apportent  des  offrandes  à 
leur  fils  défunt. 
210.  Le  çrâmanera  qui,  en  quêtant,  doit  obtenir  dix  boisseaux  de  riz  
Un  çrâmanera  doit  obtenir,  en  quêtant ,  dix  boisseaux  de  riz  en 
un  jour  et  alors  son  maître  iui  enseigne  une  gâthâ.  La  quête  doit 
durer  quatre-vingt-dix  jours.  Un  bienfaiteur  lui  donne  d'un  coup  ies 
neuf  cents  boisseaux  de  riz  qu'il  aurait  recueillis  on  quêtant;  il 
peut  alors  se  consacrer  à  l'étude  des  gâthàs  et  en  apprend  quatorze 
cents  en  trois  mois. 
211.  Le  petit  oiseau  qui  s'est  nourri  uniquement  de  diamant  
Un  arbre  gigantesque  s'agite  violemment  parce  qu'un  petit 
oiseau  est  venu  se  poser  sur  lui  ；  il  a  peur  en  effet  d'êtro  brisé  par 
le  diamant  que  contiennent  les  excréments  du  petit  oiseau. 
212.  Le  châtiment  de  Maudga lydyana  
Maudgalyàyana  est  roué  de  coups  parce  qu'il  avait  souhaité,  dans 
une  existence  antérieure ,  de  voir  son  père  frappé  à  mort. 
213.  Le  roi  Ajita  sons  la  forme  d'un  serpent  
Un  serpent  qui  fut  autrefois  le  roi  Ajita ,  obtient  (l'un  relifpeux 
qu'il  lui  explique  les  livres  saints  et  renaît  ensuite  dans  la  condition 
do  deva. 
214.  U homme  (jui  jette  ses  richesses  dans  un  bol  
Ln  homme  qui  ne  sait  où  mettre  en  sûreté  ses  richesses  les  jette 
dans  un  grand  bol  placé  devant  un  temple;  les  effets  de  cette  libé- 
ralité seront  indestructibles. 
IV.  3 

34 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
215. 
216. 
217. 
218. 
219. 
220. 
Le  pécheur  de  perles  et  ses  jeunes  enfants  qui  jouent  avec  ces  joyaux .  •  •  loo 
Un  homme  a  pris  des  perles  en  attirant  les  huîtres  perlières  par 
l'appât  de  son  propre  sang;  ses  compagnons  le  jettent  dans  un  puits 
pour  le  faire  périr  ；  il  parvient  à  s,en  échapper  par  un  trou  latéral 
que  lui  révèie  un  lion  venu  pour  boire;  quand  il  est  de  retour  chez 
lui,  ses  deux  enfants  jouent  avec  les  perles  sans  se  douter  au  prix 
de  quelles  souffrances  elles  ont  été  acquises. 
La  branche  (Parbre  qui,  en  brûlant,  produit  des  joyaux   102 
Des  navigateurs  reviennent  de  Pile  aux  joyaux;  Tun  d'eux,  qui 
s,est  enivré ,  ne  rapporte  qu'une  branche  d,arbre  dont  il  s'est  servi 
pour  soutenir  ses  pas:  mais  ce  morceau  de  bois  se  trouve  avoir  la 
plus  grande  valeur,  car  il  a  la  propriété ,  quand  on  le  brûle,  de 
transformer  en  joyaux  tout  ce  qu,on  expose  à  la  fumée  qu'il  pro- 
duit. 
Les  deux  lionceaux  qui  deviennent  çrâmanercis   toU 
Deux  lionceaux  élevés  par  des  religieux  sont  tués  par  un  chas- 
seur-, ils  renaissent  dans  la  condition  de  fils  de  maître  de  maison;  ils 
deviennent  des  çrâmaneras,  disciples  des  religieux  qui  les  avaient 
soignés  quand  ils  étaient  des  iionceaux;  assis  sur  des  sièges  recou- 
verts de  leurs  peaux  de  lionceaux,  ils  reconnaissent  leurs  peaux 
d'autrefois  et  remercient  leurs  maîtres  de  ieur  avoir  fait  obtenir  la 
sagesse. 
Le  boucher  et  le  religieux   106 
Un  religieux  vit  en  compagnie  d'un  boucher  sans  lui  adresser  des 
remontrances.  Le  boucher  meurt  et  renaît  dans  ia  condition  de  deva 
supplicié  ；  il  veut  alors  se  venger  du  religieux  qui  a  causé  sa  perte 
en  ne  le  réprimandant  pas;  il  ne  peut  être  apaisé  qu'après  que  le 
religieux  a  réuni  une  assemblée  et  prononcé  des  vœux  magiques  en 
sa  faveur. 
Un  homme  puissant  devient  ndga  et  pond  un  œuf  d'où  sortent  des  cala- 
mités  
Un  homme  puissant  commet  des  actions  mauvaises  dans  un 
royaume  sans  que  personne  ne  le  réprimande  ；  il  renaît  sous  la  forme 
d'un  nâga  et  fait  alors  déposer  dans  le  royaume  où  il  avait  autrefois 
vécu  un  œuf  d'où  sortent  des  calamités  sans  nombre  ；  il  veut  ainsi 
punir  les  habitants  qui  ne  lui  ont  pas  adressé  de  remontrances  et 
qui  ont  par  là  causé  sa  perte. 
Les  cinq  cents  aveugles  trahis  par  leur  guide  
Cinq  cents  aveugles  en  voyage  sont  trahis  par  leur  guide  qui  les 
abandonne  après  leur  avoir  pris  la  pièce  d'argent  que  chacun 
d'eux  possède.  Le  Buddha  vient  à  leur  aide  et  leur  rend  la  vue. 
108 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
35 
221.  Le  criminel  qui  ie  voit  repoussé  par  son  meillew*  ami   1 1  a 
Un  homme  qui  a  commis  un  crime  se  voit  repoussé  par  son  meil- 
leur ami:  il  lrou\e  un  refuge  chez  un  ami  moins  intime. 
222.  Le  cuisinier  du  roi  condamné  à  être  foulé  aux  pieds  par  cinq  cents  élé- 
phants  1  1 3 
Un  cuisinier  est  condamné  à  être  foulé  aux  pieds  par  cinq  cents 
éléphants  pour  avoir  refusé  de  tuer  des  êtres  vivants;  mais  il  n'a 
qu,à  étendre  la  main  pour  que,  de  ses  cinq  doigts ,  sortent  cinq 
lions  dont  la  vue  effraie  les  éléphants, 
223.  Le  vœu  de  Fupâsikd   1 15 
Une  upâsikà  souhaite  mettre  au  inonde  quatre  fils  ；  elle  n'en  a 
qu'un  seul,  mais  celui-ci  exerce  successivement  les  quatre  sortes 
d'activité  où  sa  mère  aurait  désiré  voir  réussir  ses  quatre  iils. 
224.  La  vieille  mère  qui  a  perdu  son  fils   1 1  7 
Une  mère  est  inconsolable  de  la  mort  de  son  fils;  le  Buddha  lui 
promet  de  faire  un  sacrifice  pour  ramener  ce  fiis  à  ia  vie,  mais  il 
faut,  pour  cela,  que  la  mère  lui  apporte  du  feu  pris  dans  une  mai- 
son où  il  n'y  a  jamais  eu  de  mort;  la  mère  ne  peut  pas  trouver 
une  telle  maison;  elle  comprend  alors  que  l^impermanence  est  la 
loi  pour  tous  les  êtres  vivants. 
225.  Uéfouse  stérile  qui  tue  le  fils  d'une  concubine   119 
Une  épouse  stérile  est  jalouse  d'une  concubine  qui  a  eu  un  fils; 
elle  tue  ce  dernier  en  lui  enfonçant  subrepticement  une  aifjuiile  dans 
ie  crâne.  La  concubine  meurt  de  chagrin  après  avoir  fait  un  vœu 
destiné  à  assurer  sa  vengeance ；  à  sept  reprises  donc,  elle  renaît 
comme  fille  de  réponse  et  meurt  prématurément  causant  ainsi  à  sa 
mère  un  profond  chagrin.  Elle  se  transforme  enfin  en  un  serpent 
qui  veut  faire  périr  l'épouse  ；  mais  un  çramana  les  réconcilie. 
226.  L， homme-boa  devenu  Pratyeka-Buddha   1  ai 
Une  pluie  de  sang  décèle  dans  un  royaume  la  présence  d'un 
homme-boa  ；  on  le  bannit  dans  un  désert  et  on  lui  envoie  les  crimi- 
neis  pour  qu'il  les  mette  à  mort.  Plus  tard,  cet  homme-boa  tue  un 
lion  qui  était  la  terreur  du  royaume.  Quand  il  est  devenu  vieux ,  ie 
Buddha  lui  envoie  Çàriputra  pour  le  convertir;  rhomme-boa,  après 
avoir  tenté  de  tuer  Çàriputra ，  iui  témoigne  sa  vénération;  à 
cause  de  ce  bon  sentiment ,  il  parviendra  à  être,  après  plusieurs 
existences,  un  Pralyeka-Buddlia  :  il  sera  alors  dépecé  en  punition  de 
ses  crimes  antérieurs  ，  mais  après  cette  expiation  ，  il  atteindra  au 
parinirvâna. 
227.  Uoiseau  qui  renaît  sous  forme  de  deva   137 
Un  oiseau  est  atteint  par  la  flèche  d'un  chasseur  au  moment  où 
il  écoulait  un  çramana  qui  récitait  les  livres  saints  ；  il  renaît  en 
qualité  de  deva, 
3. 

36 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
228.  La  con  version  du  vieux  buveur  de  vin  
Il  est  purifié  en  une  fois  de  ses  fautes  tout  comme  une  seule 
flamme  suffit  à  consumer  cinq  cents  charrettes  de  bois,  ou  tout 
comme  avec  un  seul  la\age  on  enlève  les  souillures  accumulées  sur 
un  vêtement  pendant  une  année. 
229.  Le  roi  qui  s'éprend  d'une  femme  <f  après  son  portrait  
Un  roi  fait  prendre  une  femme  mariée  dont  il  est  devenu  épris 
après  avoir  vu  son  image  peinte  par  un  artiste ；  devenue  reine,  cette 
femme  fond  en  larmes  en  respirant  une  fleur  qui  lui  rappelle  le  par- 
fum de  son  premier  mari.  Ce  dernier  est  entré  en  religion  :  le  roi 
le  fait  chercher  et  il  est  obligé  de  constater  que  son  corps  exhale,  en 
effet,  un  parfum  merveilleux. 
230.  Le  fils  qui  croit  voir  de  l'or  dans  une  fontaine  
Un  père  et  son  fils  vont  dans  une  foret  et  ie  fils  y  découvre  de 
l'or  dans  l'eau  d'une  fontaine  ；  il  demande  à  son  père  sa  part  d'héri- 
tage et  s'en  va  recueillir  cet  or;  mais  il  n,y  parvient  pas.  Son  père 
le  rejoint  et  lui  montre  que  l'or  qu'il  voit  dans  l'eau  n'est  que  le 
reflet  de  i'or  qui  est  au  sommet  d'une  montagne. 
231.  Çakra  et  Bi  ahma  usent  d，un  artifice  pour  attirer  au  ciel  de  nouveaux 
devas  
Çakra  et  Brahma,  attristés  de  voir  se  dépeupler  leur  ciel,  usent 
d,un  stratagème  :  Çakra  se  transforme  en  lion  et  veut  dévorer  les 
habitants  de  quatre-vingt  mille  royaumes  ；  ceux-ci  s,enfuient  efifra\és. 
Brahma  -  changé  en  brahmane,  leur  conseille  de  donner  trente  per- 
sonnes à  dévorer  au  lion  dans  chaque  village.  Le  roi  livre  alors 
trente  condamnés  à  mort;  le  brahmane  offre  ie  choix  a  ces  condam- 
nés ou  (l'être  dévorés  ou  d'observer  les  défenses.  Leur  conversion 
est  immédiate  et  quand  ils  racontent  leurs  aventures  aux  autres 
habitants,  tous  se  con\ertissent  éffaiement. 
TSA.  P  I  YU  KING. 
『 232-236. 
232.  Le  fanatisme  des  brahmanes  
Le  roi  Keou-siun-ni  (Prasonajit  ？)  a  eu  dix  son[jes  ；  les  Ui  ahmaors 
\eulent  on  profiter  pour  perdre  la  seplîème  fille  du  roi  el  déclarent 
qu'il  faut  l'immoler;  la  jciiue  fille  se  rond  au])ri*s  du  Buddha  el 
entraîne  successif omonl  a、，'r  oHe  les  habitants  dos  quatre  pai  tios  d<、 
ta  \iJle  el  enfin  le  roi  et  ses  ofTiciers,  Tous  sont  convertis  et  le  roi 
reconnaît  que  les  brahmanes  1,3、 aient  trompé- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
37 
233.    Le  tisserand  qui  reçoit  de  sa  femmn  une  ensouple  et  un  récipient   1 38 
Uu  tisseraud  qui  part  pour  ia  guerre  reçoit  de  sa  femme  une  en- 
souple  et  uu  récijûtîQt  ；  de  |)OLir  de  niéconlonter  sa  femme  eu  per- 
dant cos  deux  objets,  il  se  bal  avec  la  plus  grande  bra\oure  et  le 
roi  le  récompense. 
23^1.   Le  cuisinier  qui  tnange  avec  dégoût  un  mets  qu'il  a  préparé   i 
Le  cuisinier  mange  avec  dégoùl  le  mets  dans  lequel  un  corbeau 
a  laissé  tomber  un  excrément;  les  ouvriers  trouvent  cet  le  uourrilure 
fort  honue  parce  qu'ils  ignorent  qu'elle  est  souillée. 
235.  Les  singes  qui  se  noient   i43 
Cinq  cents  singes  se  noient  successivement  en  voulant  aller 
s^ébattre  sur  une  montagne  d'écume  que  la  mer  a  portée  près  du 
rivage. 
236.  La  jarre  fan tasmago riq ue   i4i 
Uû  mari ,  sa  femme ,  un  ami  du  mari  et  une  bhiksuni  volent  suc- 
cessivement le  reflet  de  leur  propre  personne  dans  une  jarre  pleine 
de  via  et  prennent  cette  image  vaine  pour  une  réalité.  Un  religieux 
brise  la  jarre  et  leur  prouve  qu'elle  ne  contenait  que  du  vin. 
PO  YU  KING. 
『 237-333. 
237.  Le  sut  rjui  mangeait  du  sel   1  53 
Un  sot  qui  a  trouvé  bon  un  aliment  assaisonné  de  sel ,  ne  mange 
que  du  sel  en  pensant  que  le  goût  sera  meilleur. 
238.  Le  sot  qui  amassait  le  lait  de  sa  vache   1 54 
Un  sot  cesse  de  traire  sa  vache  pendant  un  mois  dans  l'espérance 
d,avoir  beaucoup  de  lait  à  la  fois:  quand  il  veut  traire  sa  vache ,  le 
lait  est  lari  (cf.  ii。  203). 
239.  Celui  dont  on  cassait  la  téle  à  coups  de  gourdiîi   i55 
Un  sot  se  laisse  assommer  par  un  homme  qui  prend  sa  tête  chauve 
pour  un  caillou  ；  il  se  borne  à  le  juger  insensé  et  ne  s'aperçoit  pas 
que  iui-méme  est  encore  plus  fou  en  ne  s'enfuyant  pas. 
240.  La  femme  qui  se  fit  passer  pour  morte   i56 
Une  femme  se  fait  passer  pour  morte  afin  de  pouvoir  suivre  son 
amant;  quand  elle  veut  re\emr  chez  son  mari,  celui-ci  refuse  de  la 
recevoir  en  lui  déciaranL  qu'elle  est  bien  morte. 

38 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
2k  I     L'homme  altéré  qui  aperçoit  de  Veau   i5 了 
Un  sot  qui  a  grand  soif  arrive  au  bord  de  l'indus  ；  il  refuse  de 
boire  sous  prétexte  qu'il  ne  pourrait  pas  épuiser  toute  l'eau  du 
fleuve. 
242.   Celui  qui  voulait  installer  son  jiU  mort  dam  sa  maison   iSj 
Un  sot  veut  installer  son  fils  mort  dans  sa  maison  ；  on  l'en  dis- 
suade : pour  transporter  plus  commodément  le  cadavre ,  î^  tue  son 
second  fils  aGn  d'avoir  un  contre-poids  à  l'autre  bout  du  bâton 
qu'il  a  placé  sur  son  épaule. 
Celui  qui  reconnaissait  un  homme  pour  ion  frère  aine   1 58 
Un  sot  honore  un  homme  riche  en  l'appelant  son  frère  aîné, 
mais  il  déclare  qu'il  ii,agirait  pas  ainsi  si  cet  homme  était  pauvre. 
2M.   Le  pâtre  de  la  montagne  qui  avait  volé  des  vêtement»  royaux   iSg 
Un  pâtre  prétend  tenir  de  son  père  et  de  son  grand-père  des  vêle- 
ments royaux  qu'il  a  dérobés ；  mais,  invité  à  revêtir  ces  habits ,  il 
ne  sait  comment  s,y  prendre. 
245.  Uhomme  qui  louait  la  vertu  de  son  père   i6o 
Un  sot  loue  son  père  d, avoir  eu  toutes  les  vertus ,  même  d'avoir 
observé  une  chasteté  absolue. 
246*  La  tour  à  trots  étages   i6l 
Un  sot  veut  construire  le  troisième  étage  d'une  Luur  sans  éditier 
les  deux  premiers, 
247.   Le  brahmane  qui  tua  son  JiU   162 
Un  brahmane  tue  son  lils  pour  prou\er  qu'il  a  eu  idisou  Je  pro- 
nostiquer sa  mort. 
2A8.  L'homme  qui  faisait  cuire  du  sirop  de  sucre  noir   1 63 
Un  sot  voulant  offrir  du  sucre  candi  prétend  le  refroidir  avec  im 
éventail  tout  en  continuant  à  le  chauffer  sur  le  feu. 
249.  L， homme  en  colère   1 
Un  sot  s'irrite  et  se  livre  à  des  voies  de  fait  parce  qu'on  lui 
reproche  de  se  mettre  facilement  en  colère  et  d,agir  avec  préci- 
pitation. 
250.  Les  marchands  qui  tuèrent  leur  guide  pour  faire  un  sacrifice  à  une  divi- 
nité  i65 
Des  marchands  tuent  leur  guide  pour  sacrilier  à  un  dieu  qui 
exige  une  victime  humaine  ；  ils  perdent  leur  route  et  meurent. 
251.  Le  médecin  qui  donne  à  la  Jille  du  roi  une  drogw  pour  la  faire  grandir 
subitement   1 66 
Un  médecin  préleud  coimaiLre  ime  drogue  qui  fait  grandir  ins- 
tantanément k's  enfants;  sommé  de  faire  grandir  la  fille  du  roi,  il 

ANALYSE  SOMMAIRE.  39 
cache  la  fille  et  va  chercher  la  drogue  dans  des  pays  lointains  ；  il 
revient  au  bout  de  douze  ans  et  montre  au  roi  sa  fille  devenue 
grande. 
252.  L'arrosage  des  cannes  à  sucre   167 
Un  sot  arrose  ses  piaats  de  canne  à  sucre  avec  du  jus  de  canne  à 
sucre  ；  il  ne  réussit  qu'à  les  faire  périr. 
253.  Réclamer  une  demi-pièce  de  monnaie   167 
Ln  sot  dépense  quatre  pièces  de  monnaie  et  fait  un  voyage  fati- 
gant pour  réclamer  à  son  débiteur  une  demi-pièce  de  monnaie. 
254.  Celui  qui  montait  sur  une  tour  pour  aiguiser  son  couteau   168 
Un  sot  voulant  dépecer  un  chameau  le  hisse  au  sommet  d，une 
lour  parce  qu'il  se  trouve  .ià  une  pierre  pour  aiguiser  son  couteau, 
255.  Celui  qui  était  sur  un  bateau  et  perdit  une  coupe   1G9 
Un  sot  fait  une  marque  sur  l'eau  pour  se  rappeler  où  il  a  laissé 
tomber  une  coupe  dans  la  mer. 
256.  Uhomme  qui  disait  que  le  roi  se  laissait  aller  à  la  cruauté   170 
Un  roi  fait  enlever  cent  onces  de  chair  à  un  homme  qu'il  croit 
à  tort  avoir  blâmé  sa  cruauté  ；  ayant  reconnu  son  erreur,  il  lui  rend 
milles  onces  de  chair. 
257.  La  femme  qui  demandait  à  avoir  un  second  fils   171 
Pour  avoir  d'autres  fils,  une  femme  est  prête  à  immoler  son  fils 
unique  en  sacrifice  à  un  dieu. 
258.  Celui  qui  alla  swr  la  mer  pour  chercher  de  Valoès   172 
Un  homme  qui  a  recueilli  de  Faloès  dans  un  voyage  sur  mer  ne 
parvient  pas  à  vendre  cette  denrée  ；  il  le  brûle  pour  en  faire  du 
charbon  de  bois  parce  qu'il  a  vu  que  le  charbon  se  vendait  aisé- 
ment. 
259.  Le  voleur  qui  a  volé  une  pièce  de  soie  brodée  et  s'en  sert  pour  envelopper 
des  tapis   178 
Un  voleur  enveloppe  de  vieux  lapis  déchirés  avec  une  étoffe  de 
prix. 
2G0.   Celui  qui  sème  des  gi^aines  de  sésame  rôties   1 78 
Un  sot  qui  a  trouvé  des  graines  de  sésame  meilleures  cuites  que 
crues  ，  sème  ces  graines  après  les  avoir  fait  griller. 
261.  Apologue  de  Veau  et  du  feu   17^ 
Un  sot  qui  a  besoin  de  feu  et  d'eau  froide  couvre  son  teu 
et  place  sur  les  cendres  sa  cuvette  pleine  d'eau  ；  il  n'a  plus  ni  feu 
ni  eau  froide. 

40 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
262.  L'homme  qui  huit  a  it  le  clignotement  des  yeux  du  roi   i，b 
Croyant  complaire  au  roi,  un  sot  imite  le  clignotement  de  ses 
yeux. 
263.  G  uérison  de  plaies  faites  par  un  coup  de  fouet   l'jb 
La  sot  ayant  appris  que  le  crottin  de  cheval  cicatrisait  les  plaies , 
se  fait  fustiger  afin  d,éprouver  l'efficacité  du  remède  (cf.  n°  178). 
26A.    L， homme  qui  voulut  échanger  le  nez  de  sa  femme  contre  celui  d*une 
autre  '   176 
Une  femme  a  un  vilain  nez;  son  mari  coupe  le  nez  d'une  autre 
femme  et  veut  le  mettre  à  la  place  du  sien. 
265.  Le  pauvre  homim  qui  brûle  son  vêtement  grossier   176 
Un  pauvre  homme  brûle  son  vêtement  grossier  parce  qu'on  lui  u 
fait  croire  qu'il  trouverait  à  la  place  un  beau  、  element. 
266.  Le  gardien  de  montons  
Le  gardien  de  moutons  à  qui ,  bien  qu'il  soit  toujours  resté  seul 
avec  ses  montons,  on  fait  croire  successivement  qu'il  est  marié, 
qu'il  a  un  fils ,  que  son  fils  est  mort. 
267.  Louer  les  services  d  un  potier   178 
Un  sot  qui  a  été  chargé  de  louer  les  services  d'un  potier  achète 
ràne  qui  a  détruit  ea  un  instant  ies  ustensiles  que  le  potier  avait 
mis  beaucoup  de  temps  à  fabriquer;  il  croit  i  àne  plus  habile  que  le 
potier. 
268.  Le  trafiquant  qui  déroba  de  for   179 
Un  voleur  met  un  lingot  d'or  brùiant  daus  une  pièce  dV'tofi'e;  il 
abîme  l'étoffe  et  se  fait  prendre. 
269.  Couper  l'arbre  pour  en  prendre  les  fruits   1 79 
Pour  manger  les  fruits  que  doit  porter  un  grand  a  il)  10,  tiu  sot 
coupe  l'arbre  avant  que  les  fruits  soient  produits. 
270.  Le  transport  de  la  bonne  eau   1 80 
A  des  villageois  qui  se  plaijjaent  de  la  distance  à  laquelle  ils  doi- 
vent chercher  de  l'eau,  le  roi  fait  accroire  par  un  décret ,  que  la 
distance  a  diminué  de  près  de  moitié, 
271 .  Le  miroir  dans  le  coffret  précieux   181 
En  voyant  sa  propre  image  clans  le  miroir  tixé  à  i'intérieur  du 
couvercle  d'un  coQVot  plein  de  joyaux,  un  pauvre  homme  s'iraa{pne 
voir  le  propriétaire  du  coffret  et  abandonne  sa  trouvaille. 
272.  Celui  qui  a  Initia  les  youx  du  rsi  doué  des  cinq  abhijhds   181 
Un  roi  apprécie  fort  les  services  cTim  rsi  doué  d'une  \ue  surnatu- 
relle; ailn  que  le  rsi  ne  s'en  aille  pas,  un  sol  ministre  lui  îinache  les 
yeux. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
41 
273.  Celui  qui  fit  périr  son  troupeau  de  bœufa   i8*j 
Ua  homme  qui  possède  deux  conl  <in(|iianle  liœiils  tait  périr 
tout  son  troupeau  parce  qu'un  de  sos  h  œufs  a  élé  dé\oré  [kiv  ua 
tigre. 
274.  Celui  qui  a  bu  de  l'eau  du  tuyau  en  bois   l83 
Un  homme,  après  s*èire  désalléré,  interdit  à  feau  de  continuer 
à  couler. 
275    Celui  qui  vit  la  maison  bien  badigeonnée  d'un  autre  homme   1 83 
Un  homme  badigeonne  sa  maison  avec  du  mortier  mêlé  à  du 
riz,  croyant  mieux  faire  en  employant  du  riz  plutôt  que  de  la  balle 
de  riz. 
27G.    La  guvrison  de  la  calvitie   18,1 
Un  médecin  chauve  se  déclare  incapable  de  satisfaire  un  soL  qui 
lui  demande  de  le  guérir  de  sa  cai\itie. 
277.  Les  démons  piçdcas   1 85 
Deux  démons  se  disputent  la  possession  d,un  coflre  inépuisable, 
d'un  bâton  qui  triomphe  de  tous  les  ennemis ,  d'un  soulier  qui  per- 
met d'aller  où  l'on  veut.  Un  homme,  pris  pour  arbitre,  les  prie  de 
s'éloigner  quelque  peu  et  en  profite  pour  s'emparer  des  trois  objels 
magiques  (cf.  n*"  A70  et  /177). 
278.  Les  trafiquants  dont  le  chameau  est  mort   187^ 
Deux  marchands  se  servent  d'un  tapis  magnilique  pour  préserver 
de  la  pluie  une  peau  de  chameau  sans  grande  valeur. 
279.  Celui  qui  frottait  une  grosse  pierre   1 88 
Pour  fabriquer  un  petit  jouet,  un  sot  emploie  beaucoup  de  temps 
à  travailler  une  grosse  pierre. 
280.  Celui  qui  aurait  voulu  maiiger  une  demi-galette   189 
Le  sot  qui  a  mangé  six  galettes  et  demie  pense  qu'il  aurait  mieux 
fait  de  ne  manger  que  la  demi-galette  après  iaquelle  il  se  trou>e 
rassasié. 
281.  L'esclave  qui  garde  la  porte   189 
L'esclave  chargé  de  garder  la  porte  de  son  maître  et  de  surveiller 
râne,  s'en  va  en  mettant  la  porte  sur  le  dos  de  l'àne.  La  maison  est 
dévalisée. 
282.  Le  bœuf  volé   igo 
Des  villageois  nient  avoir  volé  un  bœuf;  ou  cesse  d'admettre  leurs 
dénégations  quand  ils  vont  jusqu'à  dire  que  les  directions  de  l'es- 
pace el  que  les  moments  du  temps  n, existent  pas. 

42  ANALYSE  SOMMAIRE. 
283.  Le  pauvre  homme  qui  imite  le  cri  du  canay^d   191 
Le  voleur  imitant  le  cri  du  canard  a  le  tort  de  répondre  :  «Je 
suis  un  canard»  au  gardien  demandant  qui  est  dans  l^étang  du  roi. 
284.  Le  chacal  qui  fut  frappé  par  une  branche  d'arbre   192 
Le  chacal  croit  qu'un  arbre  a  voulu  le  frapper  et  ensuite  le  rap- 
peler. 
285.  Disputes  d^enfants   198 
A  deux  jeunes  enfants  qui  se  disputent  sur  la  vraie  nature  de 
quelques  poils,  un  ascète  fait  comprendre  que  leur  curiosité  s'exerce 
sur  des  questions  oiseuses. 
286.  Le  médecin  qui  voulut  guérir  le  bossu   19 & 
Un  médecin  pour  guérir  un  bossu  le  comprime  entre  deux 
planches. 
287.  Les  cinq  hom7nes  et  leur  servante   19^ 
Une  servante  est  battue  successivement  par  cinq  hommes  dont 
chacun  prétend  avoir  un  droit  égal  à  être  servi  le  premier. 
288.  Le  musicien  qui  faisait  de  la  musique   igS 
Le  roi  paye  un  musicien  en  faisant  tinter  les  pièces  de  monnaie 
qu'il  a  promises. 
289.  Le  maître  qui  avait  mal  aux  pieds  et  qui  les  avait  confiés  à  ses  dis- 
ciples  195 
Un  maître  a  deux  disciples  qui  sont  chargés  de  lui  frictionner  les 
pieds  ；  par  jalousie  chacun  de  ces  disciples  écrase  ie  pied  qui  est  con- 
fié à  Fautre  disciple. 
290.  Dispute  entre  la  tête  et  la  queue  du  serpent   196 
La  tête  et  la  queue  du  serpent  se  disputent  à  qui  ira  la  pre- 
mière. La  queue  s'enroule  autour  (Tun  arbre  et  la  tête  obligée  de 
céder  laisse  la  queue  aller  devant.  Aussitôt  elles  tombent  dans  une 
fosse  pleine  de  feu  et  sont  brûlées  (cf.  n"*  181). 
291.  Uhamme  qui  désirait  raser  la  barbe  du  roi   196 
Un  homme  qui  a  sauvé  la  vie  du  roi  est  libre  de  choisir  la 
récompense  qu'il  désire;  il  demande  à  être  le  barbier  du  roi. 
292.  Exiger  zéro   197 
Le  maître  du  char  embourbé  a  promis  de  donner  zéro  à  celui 
qui  lui  viendrait  en  aide.  Quand  il  doit  s'acquitter  de  sa  promesse, 
il  constate  que  c'est  impossible. 
293.  Celui  qui  écrasa  de  son  pied  la  bouche  du  notable   1 98 
Dans  respoîr  Je  complaire  a  uq  notable ,  un  sot  iui  écrase  du 
pied  le  crachat  qui  allait  sortir  de  sa  bouche  (rf,  n。  169). 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
43 
294.  Les  deux  fils  qui  $e  partagèrent  un  heritage   199 
Pour  se  parlager  un  héritage,  deux  lils  cassent  en  deux  tous  les 
objets  qui  en  font  partie. 
295.  Ceux  qui  regardaient  jabriquer  des  jarres   aoo 
En  regardant  un  potier  tourner  des  vases,  un  homme  oublie 
d'aller  à  une  réunion  où  on  lui  aurait  offert  de  la  nourriture  et 
donné  des  présents. 
296.  Le  reflet  de  l'or  aperçu  au  fond  de  Veau   200 
Un  jeune  homme  a  vainement  tea  lé  de  prendre  for  qu'il  aper- 
çoit dans  un  élang;  son  père  lui  raconte  qu'il  a  pris  un  reflet  pour 
la  réalité  (cf.  n。  aSo)- 
297.  Le  disciple  du  deva  Brahma  voulant  façonner  des  êtres   201 
Le  disciple  du  deva  Brahma  veut  façonner  un  homme,  comme  il 
Fa  vu  faire  à  Brahma  ；  mais  il  ne  produit  qu'un  être  difforme. 
298.  Le  malade  qui  mangea  de  la  viande  dejaîsan   âoa 
Un  malade,  à  qui  son  médecin  a  prescrit  de  manger  de  la  viande 
de  faisan,  se  contente  de  manger  un  seul  faisan. 
299.  Le  comédien  déguisé  en  démon   9o3 
Dans  le  royaume  de  Gandhàra,  une  bande  de  comédiens  voulant 
échapper  à  une  disette ,  traversaient  ia  montagne  Balasena  infestée 
de  raksas ,  dévoreurs  d'hommes.  lis  allumèrent  un  feu  et  s'endor- 
mirent. L'un  deux,  souffrant  du  froid,  revêtit  le  costume  de  raksa 
qu'il  portait  sur  la  scène  ；  ses  compagnons  s'étant  réveillés,  s'en- 
fuirent effrayés ；  pour  les  rejoindre,  leur  camarade  leur  courut 
après  et  tous  se  précipitèrent  dans  un  ravin  où,  blessés,  ils  recon- 
nurent enfin  leur  méprise. 
300.  La  vieille  maison  qu^on  disait  hantée   ao/i 
Dans  une  maison  hantée,  un  homme  entre  pour  passer  la  unit; 
un  autre  veut  y  pénétrer  à  son  tour;  iis  se  prennent  réciproque- 
ment pour  un  démon  et  luttent  l'un  contre  l'autre  pendant  toute  la 
nuit. 
301.  Les  cinq  cents  pilules  réconfortantes   2o5 
Un  homme  a  été  envoyé  en  lointain  pays  par  sa  femme  qui  veut 
se  débarrasser  de  lui;  la  nuit  venue,  il  monte  sur  un  arbre  en 
oubliant  par  terre  les  cinq  cents  pilules  empoisonnées  que  sa 
femme  lui  avait  remises  pour  qu'il  les  mangeât  ；  cinq  cents  bri- 
gands surviennent,  prennent  les  pilules  et  meurent.  L'homme  prétend 
avoir  tué  les  cinq  cents  brigands  et  en  tire  une  réputation  de  bra- 
voure extrême.  On  l'envoie  combattre  un  iion;  saisi  de  terreur,  il 
grimpe  sur  un  arbre ,  il  lâche  par  mégarde  sod  couteau  qui  tombe 
dans  la  gueule  du  lion  et  le  tue. 

àà 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
302.  Le  pilote  ignorant   908 
Le  fils  d'un  notable,  habile  à  réciter  par  quels  procédés  on  gou- 
verne en  pleine  mer  un  bateau,  veut  remplacer  le  capitaine  décédé 
au  cours  du  voyage.  Mais  il  esl  incapable  de  diriger  la  manœuvre 
el  lous  les  voyageurs  sont  noyés  avec  lui. 
303.  Le  mari,  la  femme  et  la  galette   209 
Un  mari  et  sa  femme  ont  convenu  qu'une  galette  apparlieudra  à 
celui  d'entre  eux  qui  gardera  ie  plus  longtemps  le  silence ；  des 
voleurs  surviennent ,  le  mari  les  laisse  tout  prendre  dans  sa  maison, 
el  même  enlever  sa  femme  sans  rien  dire. 
304.  Celui  qui，  par  haine,  voulait  nuire  à  un  autre   210 
Un  homme  irrité  contre  un  autre  s'afflige  de  ne  li  ouver  aucun 
moyen  de  se  venger.  On  lui  conseille  d'employer  les  incantations  du 
Vidyàdhara  en  lui  disant  :  çrMais  si  vous  ne  parvenez  pas  à  ie  tuer 
ainsi,  c'est  vous-même  que  vous  tuerez».  Et  notre  homme,  trans- 
porté de  joie,  s'écrie  :  cr Quand  bien  même  je  devrais  me  tuer  moi- 
même,  l'essentiel  est  que  j'aie  l'espoir  de  lui  faire  du  mai  ！  w 
305.  L， homme  qui  mangeait  avec  précipitation   9 1  o 
Une  femme  demande  à  son  mari  pourquoi  il  mange  avec  une 
hâte  qui  l'oblige  à  se  brûler.  Il  lui  répond  que,  son  père  et  son 
grand-père  mangeant  de  la  sorte ,  il  a  voulu  les  imiter. 
300.   Celui  qui  goûtait  les  mangues   â  1 1 
lin  notable  donne  de  l'argent  à  un  autre  homme  pour  qu'il  aille 
lui  acheter  des  mangues.  11  iui  recommande  de  prendre  les  fruits 
doux  et  beaux.  Pour  s'assurer  qu'ils  le  sout,  le  commissionnaire  les 
goûte  lous  et,  quand  le  notable  les  reçoit ,  il  les  fait  jeter. 
307.  Celui  qui,  parce  qu'il  avait  deux  femmes ,  perdit  ses  deux  yeux   21a 
Ua  homme  ayant  épousé  deux  femmes,  dès  qifii  s'approchait  de 
l'une,  l'autre  s'en  irritait ；  il  se  coucha  donc  juste  entre  les  deux; 
la  pluie  tomba  par  les  fentes  de  son  habitation  sur  chacun  de  ses 
yeux;  n'osant  se  lever,  il  les  perdit  tous  deux. 
308.  Celui  dont  on  fendit  la  joue  parce  qu'il  avait  fourré  du  riz  dans  sa  bouche .    a  i3 
Un  homme  remplit  sa  Louche  de  riz  dérobé.  Sa  femme  lui  ayant 
adressé  la  parole ,  il  ne  voulait  pas  cracher  le  riz  et  ne  parlait  pas  ； 
eile,  croyant  qu'il  avait  un  abcès  daas  la  bouche,  le  dit  à  son  père 
qui  tit  venir  un  médecin;  celui-ci  fendit  la  joue  du  pauvre  homme 
et  le  riz  s'en  échappa. 
309.  <:elui  qui  prétendit  faussement  que  son  cheval  était  mort   a  1 3 
Un  homme  pari  en  guerre  sur  im  cheval  noir  pour  coiiiballre  des 
brijjauds ,  mais ,  saisi  de  frajeur,  il  se  barbouille  le  visage  de  sang 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
et  se  couche  parmi  les  moris.  Son  cheval  ayant  été  volé ,  il  coupe  ia 
queue         cheval  blanc  et,  la  lutte  étant  terminée,  il  veut  rentrer 
chez  lui  où  il  prétend  quo  son  clioval  est  morl  cl  qu'il  n'a  rapporté 
que  sa  queue.  Un  assistant  lui  dil  :  r  Votre  cheval  élait  noir;  com- 
ment se  fait-il  que  cotte  queue  soil  blanche  ？ n 
310.    Les  moines  intéressés   3  1 1x 
Un  roi  ordonna  que  tous  les  brahmanes  de  son  royaume  fussent 
astreints  à  se  laver.  Un  brahmane  qui  ne  se  conformait  pas  au 
règlement  déclara  qu'il  ne  se  lavait ,  en  apparence ,  que  pour  être 
dispensé  des  corvées  auxquelles  étaient  soumis  ceux  qui  ne  se 
iavaient  pas. 
311.  Celui  qui  perdit  en  nmne  temps  son  c hameau  et  sa  jarre   â  1 5 
Ln  chameau  mit  sa  tête  dans  une  jarre  pleine  de  grain  et  ne 
pouvait  fen  ressortir.  Le  propriétaire  de  la  jarre  coupe  la  tête  du 
chameau  avec  son  couteau  pour  rentrer  en  possession  de  son  grain. 
312.  Le  rustre  qui  s'éprit  de  la  fille  du  roi   216 
Un  rustre  tombe  amoureux  de  la  fille  du  roi  et,  ne  voyant  pas  le 
moyen  de  ré|>ouser,  tombe  gravement  malade.  Ses  amis .  pour  le 
consoler,  iui  disent  qu'ils  ont  trouvé  un  stratagème  pour  la  lui  faire 
épouser,  à  ia  condition  toutefois  que  ceile-ci  soit  consentante.  Le 
rustre  tout  joyeux  s'écrie  :  (r Je  l'obtiendrai  certainement  ！.. 
313.  Traire  Vânesse   "6 
Les  habitants  d'un  royaume  de  la  frontière  ne  connaissaient  pas 
ies  ânes,  mais  ils  avaient  entendu  dire  que  le  lait  d'ànesse  est  excel- 
lenL  Ils  se  mirent  donc  à  traire  un  âne,  qui  par  l'oreille ,  qui  par 
la  tête ,  qui  par  le  pied,  qui  par  la  queue ,  etc.,  et  furent  la  risée 
de  tout  le  monde. 
314.  Celui  qui  avait  convenu  avec  son  pis  de  partir  de  bon  matin   y  1  y 
Un  homme  avait  convenu  avec  son  fils  de  partir  de  grand  matin 
ie  lendemain  pour  aller  dans  un  village.  L'enfant ,  parti  seul  dès 
i'aube ,  arriva  exténué  au  terme  de  son  voyage  et,  n'ayant  rien 
trouvé  à  manger,  revint  sur  ses  pas  et  rencontra  son  père  qui  iui 
fit  voir  l'imprudence  de  sa  conduite. 
315.  Celui  qui  apportait  un  escabeau  au  roi  sur  son  dos   3 1 8 
Un  roi  donne  à  son  ministre  l'ordre  de  lui  apporter  un  escabeau 
dans  un  jardin.  Celui-ci  refuse  d^obéir  à  l'ordre  de  le  porter  à  la 
main  et  dit  qu'ii  le  portera  sur  l'épaule.  Le  roi  l'obiige  alors  à  en 
mettre  trente-six  sur  son  dos. 
316.  Le  lavement     2  1 8 
Co  homme  au  lieu  d'employer  un  remède  en  lavement,  l'avale  et 
devient  encore  plus  malade.  Le  médecin  lui  administre  un  vomitif 
et  il  guérit. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
317.  Celui  qui  fut  mordu  par  un  ours   aig 
Un  père  et  son  fils  marchent  de  compafjnie.  Le  fils,  devançant 
son  père,  pénètre  dans  une  forêt  où  il  est  blessé  par  un  ours.  Son 
père  qm  le  voit  revenir  ainsi  maltraité,  pénètre  dans  la  forêt  et  se 
dispose  à  tuer  un  ascète ,  parce  que  son  fils  lui  a  dépeint  son 
agresseur  comme  étant  rune  sorte  d'animal  dont  les  poils  sont 
touffus  et  longs 7?.  Le  fils  rectifie  à  temps  l'erreur  du  père. 
318.  Apologue  de  celui  qui  ememençait  un  champ   aao 
Un  paysan  avant  appris  d'un  propriétaire  rural  que,  pour  obte- 
nir un  beau  champ  de  blé,  il  fallait  égaliser  le  sol  et  y  ajouter  du 
fumier  et  de  l'eau ,  mêle  dans  son  champ  de  l'oau  et  du  fumier  et 
se  fait  porter  dans  un  lit  pour  répandre  de  haut  îa  semence ,  afin 
de  ne  pas  fouler  le  sol  de  ses  deux  pieds.  Mais  quatre  hommes 
ayant  porté  son  lit,  ie  sol  fut  foulé  par  huit  pieds,  au  lieu  de  deux, 
319.  Le  singe   aai 
Un  singe  ayant  été  battu  par  un  adulte  et  ne  sachant  comment 
assouvir  son  ressentiment ,  se  venge  sur  un  jeune  enfant. 
320.  Celui  qui  battait  son  chien  pendant  une  éclipse  de  lune   aai 
Autrefois  un  roi  des  Asuras  voila  avec  la  main  la  clarté  de  la 
lune  et  du  soleii  ；  un  homme  vulgaire  s'en  prit  à  son  chien  et  lui 
infligea  injustement  de  mauvais  traitements. 
321.  La  femme  qui  souffrait  des  yeux   aai 
Une  femme  souffrait  des  yeux;  son  amie  veut  s'arracher  les  yeux 
de  crainte  d'en  souffrir  comme  elle. 
322.  Le  père  qui  prend  les  pendeloques  des  oreilles  de  son  j\h   aaa 
Un  père,  voyageant  avec  son  fils,  rencontre  des  brigands ；  crai- 
gnant que  ceuî-cî  ne  prennent  les  pendeloques  d'or  attachées  aux 
oreilles  de  son  fils,  il  tire  ces  oreilles  avec  ses  mains;  comme  elles 
ne  cèdent  pas,  il  coupe  la  tête  de  son  fils,  et  les  brigands  étant 
partis,  il  veut  la  remettre  sur  les  épaules  du  décapité. 
323.  Partage  du  butin  entre  des  voleurs   233 
Une  bande  de  voleurs  a  partagé  son.  butin  ea  parts  égales,  li  ne 
reste  qu'un  manteau  de  laine  qui  est  remis  au  plus  faible  d'entre 
eux.  Celui-ci  se  croit  lésé,  mais  il  vend  le  manteau  à  un  prii  consi- 
dérable et  gagne,  à  lui  seul,  deux  fois  plus  que  tous  ses  compa- 
gnons réunis. 
324.  Le  tinge  qui  tenait  une  poignée  de  pois   aa3 
Afin  de  ramasser  un  pois  qu'il  a  laissé  échapper,  un  singe  lâche 
tous  ceux  qu'il  avait  dans  la  main. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
47 
325.  Celui  qui  avait  trouvé  une  manfrouste  d'or   a3& 
Un  lioramc  trouve  une  mangouste  d'or  qui  se  Iransforme  en  un 
serpent  venimeux  ；  il  met  le  serpent  dans  son  sein  et  celui-ci  est  de 
nouveau  changé  en  or.  Un  sot  qui  assistait  à  cette  métamorphose, 
mit  un  autre  serpent  dans  sod  sein,  fut  piqué  et  en  perdit  la  vie, 
326.  Celui  qui  trouva  par  terre  des  pièces  d^or   225 
Un  pauvre  homme  trouve  une  bourse  pleine  de  pièces  d*or;  avant 
qu'ii  ait  pu  les  compter,  le  propriétaire  de  la  bourse  vient  lui  faire 
rendre  cet  argent.  L'homme  regrette  de  n'être  pas  parti  plus  vite. 
327.  Le  pauvre  qui  désirait  posséder  autant  que  le  riche   325 
Un  pauvre  homme  voyant  un  gros  richard  désire  être  son  égal; 
n'y  parvenant  pas,  il  jette  à  i'eau  le  peu  de  biens  qu'il  possède. 
328.  L'enfant  qui  a  obtenu  des  bonbons   336 
Une  nourrice  s'endort ,  tenant  dans  ses  bras  un  jeune  enfant.  Un 
passant  donne  à  l'enfant  des  bonbons  et  profite  de  sa  gourmandise 
pour  le  dépouiller  de  ses  colliers  et  pendeloques. 
329.  La  vieille  qui  tenait  l'ours   226 
Une  vieille  femme  tourne  autour  d'un  arbre  pour  échapper  à 
l'emprise  d'un  ours.  L'ours  embrasse  l'arbre  de  ses  deux  pattes  et  la 
vieille  femme  embrasse  l'arbre  également  pour  tenir  les  pattes  de 
l'ours.  Un  homme  survient.  La  vieille  femme  lui  dit  :  ^  Aidez-moi  à 
le  tenir  et  à  le  tuer  et  nous  partagerons  sa  chair.  »  Quand  il  tint 
l'ours,  la  vieille  lâcha  l'animal  et  s'en  alla. 
330.  L'amant  imbécile     aay 
Un  homme  avait  des  rapports  adultères  avec  la  femme  d'un 
autre.  Le  mari  se  posta  hors  de  la  porte  afin  de  ie  tuer.  La  femme 
s'en  étant  aperçue ,  dit  à  son  amant  :  tr  II  n，y  a  que  ie  mo-ni  par 
lequei  vous  pourriez  sortir.  »  Elle  voulait  engager  cet  homme  à 
s'échapper  par  l'aqueduc ,  mais  il  crut  qu'elle  parlait  des  perles 
mo-ni  (xnani)  et,  n'en  trouvant  pas ,  il  demeura  et  fut  tué  par  le 
mari. 
33 1.  Les  deux  pigeons    
398 
Le  pigeon  male  tue  sa  femelle  sous  le  prétexte  qu'elle  a  mangé 
la  moitié  des  fruits  conservés  dans  le  nid.  En  réalité  les  fruits  n'ont 
fait  que  diminuer  de  volume  à  cause  de  la  sécheresse. 
332.  Celui  qui  avait  prétendu  faussement  être  aveugle   aag 
Un  travailleur,  employé  au  service  d，un  roi,  prétendit  fausse- 
ment être  aveugle  pour  s'affranchir  de  certaines  corvées.  Un  autre 
voulut  l'imiter  et  fut  censuré  par  un  troisième. 

48 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
333. 
334. 
335. 
336. 
337. 
Celui  qui,  attaqué  par  des  brigands,  perdit  son  manteau   399 
Deux  hommes  sont  attaqués  par  des  brigands  ；  J'un  se  réfugie 
dans  les  herbes;  l'autre ,  dépouiHé  de  son  manteau,  offre  aux  bri- 
gands de  ie  leur  racheter  avec  une  pièce  d'or,  laquelle  est  cousue  à 
rintérieur  du  manteau ,  et  il  ajoute  que  son  compagnon  est  un  excel- 
lent essayeur  d'or,  s  ils  \eulent  s'assurer  que  la  pièce  est  en  or. 
Ce  sot  perdit  donc  à  ia  fois  sou  manteau ,  sa  pièce  d'or  et  son  com- 
pagnon. 
CHE  SONG  LU. 
334-339. 
Le  petit  enfant  qui  avait  pris  une  grande  toi'tue   280 
Un  enfant  i rouve  une  grande  tortue  et  veut  la  tuer;  on  lui  con- 
seille de  ia  faire  périr  en  la  jetant  à  la  mer  et  ainsi  la  tortue 
s'échappe  aussitôt. 
Le  bœuf  noir  à  cornes  courbes   280 
Un  homme  a  parié  que  son  bœuf  tirerait  une  lourde  charge 
jusqu'au  sommet  d'une  côte;  il  perd  son  enjeu  parce  qu'il  a  injurié 
son  bœuf,  mais  il  ie  regagne  au  double  lorsqu'il  encourage  son 
bœuf  par  des  louanges. 
Le  lion,  le  tigre  et  le  chacal   233 
Le  lion  au  beau  peiage  et  le  tigre  aux  belles  dents  l'ormeiil  une 
paire  (Tamis;  ils  sont  près  d'êire  désunis  parce  qu'ils  ajoutent  foi 
aux  médisances  du  chacal,  mais  ils  s'aperçoivent  à  temps  de  leur 
erreur  et  tuent  le  calomniateur. 
Histoire  de  Kotikarna   287 
Origine  de  son  nom;  il  devient  un  chef  de  marchands;  au  retour, 
abandonné  par  ses  compagnons  il  .s'é{;are  et  arrive  à  la  ville  des 
démons  affames,  puis  à  la  ville  des  démons  altérés;  il  voit  dans 
d'aulres  endroits  des  spectacles  qui  lui  apprennent  les  iourments 
que  subissent  après  leur  mort  d'autres  personnes  de  son  pays  natal; 
il  entre  en  religion  auprès  de  Mahàkàiyàyana  après  en  avoir  de- 
mandé raulorisaiioa  à  ses  parents. 
337  bis.  Les  deux  loutres  et  le  chacal   367 
Deux  loutres  qui  se  disputent  un  poissou  demandent  au  chacal 
d'être  jujje;  le  chacal  donne  la  tête  à  i'une  et  la  queue  à  rautre; 
i 置 prend  le  corps  du  poisson  pour  prix  de  sa  sentence. 
338.   Le  lion  tombé  dans  un  puits  et  sauvé  par  un  chacal   a()8 
Un  vioiix  lion  tombé  dans  un  puits  tari  est  sniivo  par  un  polit 
chacal  qui  amène  de  Peau  dans  le  |>iiils,  en  sorte  quo  le  lion  peut 
surnager  et  sortir.  On  a  souvent  besoin  d'un  plus  petit  que  sol. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
339.   Le  teinturier,  son  fils  et  le  moustique  
Un  teinturier  chauve  s'endort  ;  un  moustique  s'élaut  pusé  sur  sa 
léte ,  son  lils  vcul  le  frapper  avec  uq  bâton;  mais  il  casse  la  téte 
de  son  père,  tandis  que  le  moustique  s'envoie. 
MO  HO  SENG  TCHE  LU. 
340-36" 
340.    Lf  roi  qui  refuse  d'instituer  des  châtiments  
Dans  un  royaume  où  tout  le  monde  est  heureux,  un  ministre 
propose  d'instituer  des  châtiments;  le  roi  répond  par  des  stances 
destinées  à  montrer  que  la  bonté  vaut  mieux  que  la  sévérité. 
3i  1 .   Le  roi  des  cerfs  couleur  d'or  
La  première  épouse  du  roi  Ta-^ing-tch'eng  (  Grande  renommée)  a 
vu  un  cerf  couleur  d'or  qui  volait  du  Sud  au  Nord  et  elle  exprime 
ie  désir  cTavoir  sa  peau  pour  ea  faire  un  coussin.  Le  chasseur  Chan- 
chô  s'engage  à  retrouver  ia  trace  du  cerf  et  à  ie  ramener.  Un 
ermite  qu'il  rencontre  dans  la  forêt  lui  indique  le  lieu  où  ie  cerf 
vient  manger  les  feuilles  d'un  très  grand  arbre  ；  mais  les  flèches  ne 
pouvant  atteindre  le  sommet  de  l'arbre  où  se  tient  le  cerf,  le  chas- 
seur revient  auprès  de  ia  reine  et  iui  demande  par  qnei  moyen  il 
pourrait  le  prendre.  La  reine  lui  dit  d'enduire  de  miel  les  feuilles 
jusqu'au  pied  de  l'arbre ；  il  exécute  son  conseil;  le  cerf  mange  ces 
feuiiles  et  il  est  pris  dans  un  filet.  Quand  il  est  amené  devant  la 
reine ,  celle-ci ,  dans  sa  joie,  embrasse  le  roi  des  cerfs  qui  perd 
aussitôt  sa  couleur  d'or. 
342.  Le  fils  de  I， ascète  et  de  la  biche  
Naissance  de  i'enfant  issu  de  l'ascète  et  de  ia  biche.  Quand  ie 
garçon  est  devenu  grand,  Çakra  entreprend  de  lui  faire  perdre  sa 
vertu  en  lui  envoyant  la  devi  Alambusà  pour  ie  séduire. 
343.  Le  ndga,  Voiseau  gigantesque  et  F  ascète  
Un  nàga  poursuivi  par  un  oiseau  gigantesque  se  protège  en  se 
couvrant  d'un  kasàya  et  en  se  réfugiant  auprès  d'un  ascète;  l'oi- 
seau renonce  à  iui  faire  du  mal  et  il  est  converu,  de  même  que 
le  nàga,  par  l'ascète. 
Le  chasseur  revêtu  du  hâsâya  et  VèUphant  
Un  éléphant  à  la  mort  de  son  père  et  de  son  grand-père  enterre 
leurs  défenses ,  sachant  que  c'est  pour  s'en  emparer  que  les  chas 
seurs  tui^nt  les  éléphants.  Survient  un  chasseur,  il  lui  donne  ies 
défenses  de  son  grand-père;  mais  le  chasseur  va  boire  et  perd 
IV.  IX 

50 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
chez  le  marchand  de  vin  la  valeur  de  son  ivoire.  Il  retourne  dans 
la  forêt  et  l'éléphant  lui  donne  les  défenses  de  son  père.  L'homme 
s, enivre  de  nouveau.  La  troisième  fois,  pour  surprendre  l'éléphant, 
il  se  revêt  d'un  kàsàya  (vêtement  religieux)  et  décoche  une 
flèche  empoisonnée  entre  les  veux  de  féléphant  qui,  par  respect 
pour  le  kâsàya,  ne  se  venge  pas  avant  de  mourir.  (Cf.  98.) 
345.  L'éléphant  qui  imite  les  bons  et  les  mauvais  exemples   298 
Un  éléphant  royal  qui  est  chargé  de  tuer  les  criminels  voit  les 
bhiksus  observer  la  discipline  et  les  entend  réciter  les  livres  saints  ； 
il  refuse  alors  de  faire  périr  un  coupable  qu'on  lui  envoie  ；  mais  l'élé- 
phant est  placé  dans  un  endroit  où  il  voit  et  entend  ce  qui  se  passe 
dans  des  maisons  de  jeu,  des  boucheries  et  des  prisons ；  il  redevient 
méchant  et  tue  aussitôt  le  criminel  qu'on  lui  remet. 
346.  Les  deux  béliers  et  le  brahmane   396 
Au  moment  où  deux  béliers  qui  se  battent  recuient  pour  mieux 
foncer  Vnn  sur  l'autre,  un  brahmane  s'imagine  qu'ils  font  cela  par 
politesse  pour  lui  laisser  le  passage  libre;  mais  ii  osl  vite  détrompé 
quand  il  se  trouve  heurté  par  les  béliers. 
347.  Le  roi  qui  entre  en  religion  pour  n'avoir  pas  à  punir  mille  imbéciles  •  •  •  •  397 
Dans  un  royaume  où  les  malfaiteurs  sont  si  rares  qu'on  les  con- 
sidère simplement  comme  des  imbéciles  ，  on  amène  au  roi  un  voleur 
en  demandant  qu'il  soit  puni;  le  roi,  qui  voudrait  ne  pas  infliger  de 
châtimonts,  déclare  qu'il  punira  cet  homme  quand  ii  se  sera  trouvé 
un  total  de  mille  imbéciles.  Contrairement  à  son  attente,  les  mille 
imbéciles  sont  assez  rapidement  rassemblés  ；  pour  n'avoir  pas  à  les 
châtier,  le  roi  entre  en  religion. 
348.  Le  nakula   3oo 
Un  nakula  (mangouste  ou  ichneumon)  a  mis  à  mort  un  serpent 
venimeux  qui  allait  piquer  un  petit  enfant;  quand  le  père  de  celui- 
ci  revient,  il  croit  que  le  nakula  a  fait  du  mal  à  son  fils  et  il 
le  tue. 
349.  Les  deux  perroquets  et  le  singe   3oa 
Deux  perroquets  du  roi  se  voient  né{;Hgés  parce  qu'un  jeune 
sÎDf[o,  les  a  supplantés  dans  la  faveur  de  leur  maître;  à  run  des  per- 
roquets qui  s'afflige  rautre  répond  que  cette  situation  ne  durera  pas; 
le  singe  devient  en  efïet  laid  et  méchant  en  grandissant;  il  griffe  le 
fils  du  roi  et  on  le  met  à  mort. 
350.  Le  loup  qui  se  livrait  au  jeûne   3o5 
Un  loup  aiïamé  se  décide  à  observer  le  jeûne;  pour  Je  tenter 
Cakra  prend  la  forme  d'un  mouton;  niais  après  avoh  constaté  par 
deux  fois  qu'il  est  dupe  d'une  illusion ,  il  recommence  à  jeûner. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
51 
351.  Le  brahmane  qui  veut  vider  la  mer   3o8 
Un  brahmane,  qui  a  trouvé  des  joyaux  dans  une  ile  merveilleuse, 
les  laisse  tomber  dans  la  mer;  il  se  propose  de  mettre  la  mer  à  sec 
en  épuisant  l'eau  avec  une  écope  ；  le  dieu  de  la  mer,  touché  de  la 
fermeté  de  sa  résolution ,  lui  rend  ses  joyaux  (cf.  ii。  9). 
352.  Le  singe  et  la  tortue   3 1  2 
Un  singe  a  mis  ses  parties  génitales  dans  la  bouche  d'une  tortue; 
celle-ci  ne  veut  plus  le  lâcher  ；  un  ermite  le  délivre. 
353.  Le  brahmane  et  sa  fille   3]  l\ 
Un  brahmane  se  livre  à  des  attouchements  obscènes  sur  sa  propre 
fille  ；  désespoir  de  celle-ci, 
354.  Le  brahmane,  Vacheteur  de  pois  et  Vdne   3i5 
Un  homme  qui  a  échangé  de  vieux  pois  immangeables  contre  un 
âne  croit  avoir  fait  un  bon  marché ,  mais  il  s'aperçoit  que  l'âne  est 
vicieux  ；  ne  pouvant  le  mater  par  la  sévérité ,  il  le  gagne  par  de 
douces  paroles. 
355.  U ermite  et  le  nâga   3î8 
Un  ermite  est  importuné  par  un  nàga  qui  vient  s'enrouler  autour 
de  son  corps  pendant  qu'il  est  en  contemplation;  il  se  débarrasse  de 
lui  en  lui  demandant  les  perles  qui  ornent  son  cou. 
356.  Le  roi  « Face-de-Miroxr ？)  et  le  singe  déguisé  en  atxhitecte   Sao 
Le  roi  « Face-de-miroir??  est  privé  d'yeux  et  de  nez;  un  de  ses 
ministres  croyant  pouvoir  se  jouer  de  lui,  lui  présente  un  singe  dé- 
guisé en  architecte;  mais  le  roi  discerne  aussitôt  la  tromperie. 
357.  Le  chacal  et  la  cruche  en  bois   Sas 
Un  chacal  casse  à  plusieurs  reprises  la  cruche  qui  est  placée  à  côté 
d'un  puits  gratuit  pour  permettre  aux  hommes  de  se  désaltérer; 
mais  on  met  une  cruche  en  bois  dans  laquelle  le  chacal  engage  sa 
tête  sans  pouvoir  la  retirer  et  sans  pouvoir  briser  la  cruche  ；  il  est 
alors  tué  à  coups  de  bâton. 
358.  Les  singes  qui  veulent  retirer  la  lune  du  puits   Sai 
Des  singes  veulent  retirer 】a  lune  du  puits  afin  que  le  monde  ne 
soit  pas  plongé  dans  une  profonde  nuit.  Us  s'accrochent  les  uns  aux 
autres  par  leurs  queues ,  mais  la  branche  qui  les  soutenait  tous  se 
rompt  et  ils  tombent  dans  l'eau. 
359.  L'esclave  qui  donnait  des  coups  de  bâton  à  tort  et  à  travers   3â5 
L'esclave  A-mo-yeou  se  met  à  battre  les  gens  à  tort  et  à  travers. 
La  cause  en  est  qu^il  se  trouve,  à  son  insu,  dans  un  endroit  où  il  y 
a  un  trésor  caché. 

52  ANALYSE  SOMMAIRE. 
360.  Vesclave  devenu  brahmane   3^6 
Un  esclave  fugitif  se  fait  passer  pour  un  brahmane  et  épouse  la 
fille  d'un  savant  docteur.  Mais  son  ancien  maître  le  reconnaît  et  en- 
seigne à  la  femme  du  faux  brahmane  une  gàthà  qui  mettra  instan- 
tanément son  mari  a  la  raison  quand  il  se  plaindra  de  la  nourriture 
qu'on  lui  donne. 
361.  Le  roi  et  les  chiens  du  palais   33o 
Un  roi  était  parvenu  à  se  guérir  de  maux  de  tête  qui  ravalent 
tourmenté  pendant  douze  ans;  des  aboiements  de  chiens  qui  ont 
troublé  son  sommeii  réveillent  sa  souffrance.  Il  ordonne  de  proscrire 
tous  les  chiens  de  la  ville ,  mais  épargne  ies  deux  chiens  de  son 
palais  qui  sont  en  réalité  la  cause  de  tout  ie  mal  (cf.  SSa). 
362.  Les  oiseaux  qui  se  choisissent  un  roi   33i 
Après  avoir  écarté  pour  diverses  raisons  la  grue,  le  cygne  et  le 
paon,  ils  sont  sur  le  point  d'élire  ie  hibou ；  mais  ils  en  sont  dé- 
tournés par  le  perroquet ,  et  c'est ,  en  définitive ,  celui-ci  qui  est 
nommé  roi. 
363.  Le  petit  de  la  poule  et  du  corbeau   333 
Le  petit  oiseau  né  de  raccouplement  du  corbeau  el  de  la  \\oa\e 
n'a  ni  la  voix  du  corbeau ,  ni  celle  de  la  poule. 
Les  cinq  fis  de  devas  et  la  fille  de  devi   334 
Cinq  fils  de  devas  expriment  en  gàthàs  de  plus  en  plus 
enflammées  le  trouble  que  leur  amour  pour  une  fille  de  de\i  a  jeté 
dans  ieur  cœur. 
WOU  FEN  LU. 
r'  365-371. 
365.  La  mort  du  chacal,  roi  des  animaux   336 
Le  chacal  devenu  roi  des  animaux  veut  épouser  la  fille  du  roi  de 
Kâçî;  il  met  le  siège  devant  la  ville;  quand  les  lions  de  son  armée 
rugissent ,  il  a  si  peur,  qu'ii  tombe  de  son  éléphant  ie  cœur  brisé. 
366.  Les  deux  éléphants  qui  mangent  des  l'acines  de  nénuphar   889 
Un  fjrand  éléphant  mange  des  racines  de  nénuphar  après  les 
avoir  bien  lavées;  un  jeune  éléphant  veut  rimiter,  mais,  comme  il 
D，a  pas  bien  lavé  les  racines ,  il  tombe  malade  et  meurt. 
367.  La  t07*tue  et  h»  deux  otet   34o 
La  tortue ,  emportée  dans  ies  airs  par  deux  oies  sauvafjes,  veut 
parler;  elle  lâche  le  liàton  au<|uel  ello  se  lenail  par  la  bouche  el  elle 
est  précipitée  sur  lè  sol  (cf.  i3i  et  3^)5). 

ANALYSE  SOMMAIRE.  53 
368.  IjB  roi  qui  donne  la  même  maison  à  deux  rsis   36 1 
Un  roi,  ayant  donné  successivement  la  même  maison  à  deux  rsis, 
a  agi  sans  justice;  il  est  lapidé  avec  toute  sa  famille. 
369.  Les  onze  rêves  du  roi  Krkin   343 
Màlini,  Glle  du  roi  Krkin ,  rend  hommage  au  Buddha  Kàçyapa  ； 
les  bralimaanes  profitent  de  onze  rêves  du  roi  pour  exiger  rimmola- 
tion  de  la  jeune  fille;  mais  Kâryapa  Biiddha  donne  l'Interprétation 
des  rêves  et  montre  qu'ils  ne  présagent  rien  de  funeste  pour  le  roi 
(cf.  n。  igS). 
370.  Le  seîyenl  qui  se  jeta  dans  le  feu   8/19 
Lu  serpent  qui  a  piqué  un  homme  est  mis  par  un  magicien  dans 
rallernative  ou  de  reprendre  son  venin  ou  de  se  jeter  clans  le  feu; 
il  préfère  la  seconde  solution. 
37  I .   Le  faisandeau  •   35o 
L'incendie  épargne  rendroit  où  se  tenait  un  jeune  faisan  que  son 
père  et  sa  mère  avaient  abandonné. 
SSEU  FEN  LU. 
T  372. 
372.  L， archer  qui  tue  cinq  cents  brigands   35a 
L'excellent  archer  San-jo  tue  quatre-cent-quatre-vingt-dix-neuf  bri- 
gands ； puis  ii  dit  a  sa  femme  de  se  dépouiller  de  ses  vêtements  et 
profite  de  l'instant  de  distraction  que  la  vue  de  rette  femme  nue 
cause  au  cinq  centième  brigand  pour  le  percer  de  sa  dernière  flèche. 
KEN  PEN  CHOLO  YI  TS  IE  YEOL  POU 
FI  NAI  YE  TSA  CHE. 
r，  373-374. 
373.  Les  deux  mdnavas  interrogés  sur  V  époque  où  il  fait  froid   355 
Interrojrés  sur  1^ époque  où  il  fait  froid ,  deux  voyageurs  font  des 
réponses  difl'érentes;  d'après  l'un,  il  fait  froid  quand  il  y  a  du  \ent ; 
d'après  i，autre，  ii  fait  froid  en  hiver  et  chaud  en  été.  C'est  le  pre- 
mier qui  a  raison, 
374.  U  épouse  infidèle  du  faux  Brahnadatta ,  l,oiimu  aux  ailes  d'or  et  le  fh 
de  la  kinnan   356 
A  la  suite  d'un  naufrage,  la  femme  d'un  marchand  aborde  dans 
une  île  où  eile  est  prise  pour  épouse  par  l'oiseau  aux  ailes  d,or; 

54 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
elle  met  au  monde  deux  fils,  run  qui  est  ie  fils  du  marchand , 
l'autre  qui  est  le  fils  de  l'oiseau;  quand  ils  sont  devenus  grands ,  le 
second  emporte 】e  premier  et  le  substitue  au  roi  Brahmadatta  sur 
ie  trône  de  Vàrànasî. 
Le  pseudo-Brahmadatta ,  constatant  qu'une  bergère  est  plus  ver- 
tueuse que  les  femmes  de  son  harem ,  prend  pour  épouse  Miao-jong, 
fille  de  la  bergère ,  et  la  donne  pendant  le  jour  à  son  frère  l'oiseau 
aux  ailes  d'or  qui  l'emporte  quotidiennement  dans  une  île. 
Un  homme  s'unit  à  une  kinnarî  qui  le  retient  dans  une  caverne. 
Chou-tsi ，  le  fils  né  de  cette  union,  réussit  à  déplacer  le  rocher  qui 
fermait  ia  caverne  et  à  s,enfuir;  la  Kinnarî  lui  envoie  une  guitare 
merveilleuse  qui,  lorsqu'on  touche  la  première  corde ,  met  en  danse 
hommes  et  choses.  Chou-tsi  est  jeté  par  un  naufrage  dans  Pile  où  est 
gardée  Miao-jong,  il  s,uait  à  elle. 
Grâce  à  un  subterfuge  de  Miao-jong  qui  s'est  chargée  de  pierres 
pour  augmenter  graduellement  son  poids ,  r oiseau  aux  ailes  d'or 
transporte  sans  s'en  apercevoir  Chou-tsi  en  même  temps  que  Miao- 
jong  à  Vàrànasî.  Chou-tsi  est  frappé  de  cécité. 
Le  pseudo-Brahmadatta  s'apercevant  que  Chou-tsi  est  ramant  de 
Miao-jong ,  les  chasse  tous  deux.  Miao-jong  sacrifie  son  mari  avougle 
pour  suivre  un  chef  de  brigands.  Elle  est  abandonnée  par  celui-ci 
après  avoir  été  dépouillée  de  tout  ce  qu'elle  possédait.  Miao-jong 
raille  le  chacai  qui  a  iàché  sa  proie  pour  tenter  vainement  de  prendre 
un  poisson.  Le  chacal  se  moque  de  Miao-jong  et  de  son  impudicité. 
Il  consent  cependant  à  la  faire  rentrer  en  grâce  auprès  du  roi  (cf. 
nO  108). 
KEN  PEN  CHOUO  YI  TS  IE  YEOU  POU 
FI  NAI  YE  P  O  SENG  CHE. 
IT  375-390. 
375.  Le  loup  et  la  brebis  
Le  loup  dévore  la  brebis  après  l'avoir  injustement  accusée. 
376.  Le  bœuf  et  Vâne  
Le  bœuf  et  l'àne  s'en  vont  do  nuit  manger  les  haricots  du  roi; 
ràne  se  met  à  braire  d'aise ,  il  est  pris  et  cruellement  puni. 
377.  Le  bœuf  et  le  loup  
Le  bœuf  enfoncé  dans  la  vase  prend  a\ec  uu  nœud  coulant  le 
loup  qui  veut  ie  dévorer. 
378.  K^iao-jong  et  la  machine  à  voler  
Accompagné  d'un  raécanicien  un  jeune  homme  peut  aller  chercher 
sa  fiancée  sur  une  machine  à  voler.  Plus  lard,  il  veut  voler  seul, 
mais  il  ne  sait  pas  faire  revenir  la  machine  et  tombe  dans  ia  mer. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
55 
379.  Le  msé  voleur   38o 
H  coupe  la  tête  de  son  onde,  qui  a  commis  un  vol  avec  lui,  pour 
qu'on  ne  le  reconnaisse  pas;  il  fait  les  funérailles  de  son  oncle  sans 
jamais  se  laisser  prendre  ；  il  possède  la  fille  du  roi.  Cinq  ans  plus 
lard,  l'enfant  né  de  la  fiUe  du  roi  reconnait  son  père;  le  voleur  est 
donc  découvert,  mais  on  lui  pardonne. 
380.  Drahmadatta  et  la  kinnan   388 
Le  roi  Brahmadatta  veut  prendre  pour  épouse  la  femme  d'un 
kinnara  qu'il  a  tué.  Mais  la  kiiinarî  se  jette  dans  le  bûcher  qu'elle  a 
allumé  pour  brûler  le  corps  de  son  mari. 
381 .  Les  deux  frères  v  Excellente  actions  et  n  Mauvaise  action"   889 
Le  roi  de  Vàrànasi  a  deux  fils;  fun,  qui  est  né  sous  d'heureux 
auspices,  est  appelé  Chan-hing;  le  second  dont  la  naissance  a  été  en- 
tourée de  mauvais  présages  est  appelé  Ago-hing,  Le  roi  d'un  autre 
royaume  promet  sa  fille  en  mariage  à  Chan-hing,  Celui-ci  va  sur  mer 
jiour  faire  fortune.  Ngo-hing  l'accompagne  et  quand  son  frère  aîné 
s'est  procuré  la  perie  qui  fait  se  réaliser  les  désirs ,  il  la  lui  dérobe 
après  lui  avoir  crevé  les  yeux ,  et  revient  dans  son  pays  où  il  est 
proclamé  roi  à  la  mort  de  son  père.  L'aveugle  Chan-hing  arrive  à  la 
cour  du  roi  qui  lui  avait  promis  sa  fille  ；  cette  jeune  fille ,  sans  le  recon- 
naître, déclare  quelle  ne  veut  que  lui  pour  époux;  Chan-hing  recouvre 
la  vue, 
382.  Les  deux  chiens  du  roi   897 
Les  deux  chiens  du  roi  ont  dévoré  ie  harnachement  du  cheval  du 
roi;  ordre  est  donné  de  faire  périr  tous  les  chiens  du  royaume ,  mais 
on  épargne  les  chiens  du  palais;  ceux-ci  sont  à  la  fin  reconnus  cou- 
pables parce  que,  après  les  avoir  fait  vomir,  on  retrouve  des  débris 
du  harnachement  dans  leurs  déjections  (cf.      3(5 1  ). 
383.  La  mangouste f  le  rat  et  le  serpent   3y8 
Une  mangouste,  un  rat  et  un  serpent  se  sont  réfugiés  dans  le 
même  trou;  le  rat  sort  pour  chercher  de  la  nourriture;  en  son 
absence ,  la  mangouste  déclare  qu'elle  le  mangera  s'il  revient  sans 
rien  rapporter;  le  serpent  envoie  une  lettre  au  rat  pour  ravertir  du 
danger  (jui  le  menace.  La  morale  est  que,  en  temps  de  disette,  ii 
faut  avoir  un  cœur  bien  accroché  pour  n'être  pas  poussé  au  crime. 
384.  Le  chacal  y  le  corbeau  et  Vascète   "OQ 
Un  chacal  et  un  corbeau,  qui  se  nourrissent  du  cadavre  d'un 
eunuque ,  se  décernent  mutuellement  des  louanges  exagérées  ；  un 
ascète  se  moque  d'eux  (cf.  ！！。  ^aS). 
385.  Uoncle  qui  détrôna  le  neveu    
/io3 
Une  prophétie  annonce  que  la  concubine  du  roi  Po-kia-hiatig 
mettra  au  monde  un  fils  et  que  ce  fils  détrônera  son  neveu.  A  la 

56 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
mort  de  Po-kia-hiang  ，  le  nouveau  roi  cherche  donc  ，  par  tous  les 
moyens  possibles,  à  faire  disparaitre  son  futur  rival;  mais  celui-ci 
après  maintes  aventures  où  il  est  à  deux  doigts  de  sa  perte,  finit  en 
effet  par  monter  sur  le  trône. 
386.  L'éléphant  et  le  chacal   li  1 1 
Un  éléphant  lue  un  vil  chacai  en  projetant  contre  iuî  un  de  ses 
excréments. 
387.  Les  singes,  le  médecin  et  les  éléphants  du  roi   lixa 
Des  singes  ont  endommagé  la  récolte  d'un  médecin;  plus  tard  les 
éléphants  du  roi  ayant  reçu  des  brûlures  iors  d,un  incendie  pro- 
voqué par  un  mouton  qu'une  servante  a  frappé  avec  un  tison  en- 
flammé, le  médecin  pour  se  venger  conseille  de  frotter  ies  éléphants 
avec  de  la  graisse  de  singe.  Les  chasseurs  vont  aussitôt  tuer  tous  les 
singes  (cf.  t.  III，  p.  iû5). 
388.  Le  vieux  chat  "  Flamme n  et  les  cinq  cents  rats   (\  1 6 
Un  vieux  chat  prétend  s'être  converti  et  ne  plus  vouloir  faire  de 
mal;  les  rats  le  croient  et  n'ont  plus  peur  de  lui;  mais  quand  ils 
rentrent  dans  ieur  trou,  le  chat  prend  et  mange  celui  d'entre  eux  qui 
vient  en  dernier.  Sa  ruse  est  décou\erte  parce  qne  ses  excréments 
renferment  des  poils  et  des  os  du  rat, 
389.  Le  chacal  bleu   UiQ 
Le  chacal  devenu  bleu  se  fait  passer  pour  ie  roi  (l('s  animaux;  il 
se  trahit  par  son  glapissement. 
390.  La  7*usée  femelle  de  l'éléphant   i  1 8 
La  femelle  d'un  éléphant  parie  avec  son  mari  à  qui  restera  le  plus 
longtemps  sous  l'eau  ；  eiie  profite  de  ce  que  l'éiépliant  tient  conscien- 
cieusement sa  téte  sous  i'eau  pour  s'enfuir  avec  son  amant. 
KEN  PEN  CHOUO  YI  TS'IE  YEOU  POU 
PI  NAI  YE  YAO  CHE. 
(r，  391-393.) 
391.    Les  cinq  cents  êinges  et  I， arbre  à  kakis   hao 
Pour  se  débarrasser  d'une  bande  de  singes,  des  villageois  les 
tiennent  cernés  sur  un  seul  arbre  et  se  moLlent  en  devoir  de  couper 
l'arbre  ；  mais  un  petit  singe  met  le  feu  au  village  et  sauve  ainsi  ses 
compagnons. 

ANALYSE  SOMMAIRE.  57 
392.  Uoiteau  à  deux  têtes   "a 
L'une  des  le  les,  le  futur  Buddha,  mange  de  bons  fruits  ；  l'autre 
téte,  le  futur  Devadatta ,  mange  un  fruit  \énéneux. 
393.  Les  deux  lutteurs   "3 
Si  le  Buddha  éprouve  parfois  des  douleurs  dans  le  dos,  c'est  parce 
que  dans  une  existence  antérieure,  il  était  un  lutteur  qui  brisa 
l'épine  dorsale  de  son  rival. 
KEN  PEN  CHOUO  YI  TS  IE  YEOU  POU  P  I  NAI  YE. 
{y  395-399.) 
39^.   Le  lion ,  le  bœuf  et  le  chacal  
"乙 
Une  iionne  a  épargné  un  jeune  veau  qu'elle  élève  avec  son  lion- 
ceau. Quand  le  veau  et  le  lionceau  sont  devenus  f^rands ,  ils  forment 
une  paire  de  bons  amis  ；  mais  les  calomnies  du  chacal  les  ayant 
désunis,  ils  se  tuent  run  l'aulre  (cf.  n°  336). 
395.  Les  deux  oies  et  la  tortue   43o 
La  tortue ,  que  les  deux  oies  portent  en  volant  dans  les  airs,  veut 
parler  et  lâche  le  bâton  qu'elle  tenait  dans  sa  bouche  (cf.  n"'  i3i 
et  367). 
396.  Le  souverain  des  oiseaux   i3i 
Les  oiseaux  qui  se  choisissent  un  roi  préfèrent  le  perroquet  au 
hibou  (cf.  36a). 
397.  Le  vieillard  et  m  douze  brus   433 
Un  vieillard  aveugle  est  tourmenté  par  ses  douze  brus  parce  qu'il 
leur  a  reproché  leur  incoaduite  ；  il  décou\re  le  stratagème  des  mar- 
mites à  double  panse;  il  recouvre  la  vue,  grâce  à  un  bouillon  de  ser- 
pent qui  était  destiné  à  le  faire  périr. 
398.  Le  cheval  intelligent   4  87 
Un  cheval  inteiligent,  donné  d, abord  à  un  maître  potier,  est  en- 
suite acheté  par  ie  roi  Brahmadatta;  ce  cheval  sauve  le  roi  en  tra- 
versant un  étang  sur  des  fleurs  de  lotus. 
399.  Le  fruit  du  bilva   "8 
Des  lièvres,  effrayés  par  ie  bruit  que  fait  un  fruit  en  tombant 
dans  Peau  ，  prennent  la  fuite  ；  leur  frayeur  se  communique  de  proche 
en  proche  aux  autres  animaux  :  le  lion  met  fin  à  cette  panique  en 
montrant  quelle  en  est  la  cause  initiale. 

58 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
TOME  III(i). 
(.V  400-500.) 
TSA  PAO  TSANG  KING. 
(I>r  400-422.) 
La  legends  de  Rama  (s)   i 
Le  roi  Che-chô  (Daçaratha)  a  eu  de  ses  quatre  épouses  quatre  fils 
nommés  Lo-mo  (Ràma),  Lo-man  (Laksmana),  Fo-lo-t'o  (  Bharata)  et 
çf  le  tueur  d'ennemis"  (Çatrughna).  La  troisième  épouse  du  roi  pro- 
fite d'une  maladie  du  roi  pour  lui  faire  désigner  Po-Io-î'o  comme 
successeur  sur  le  trône.  Lo-mo  et  Lo-man  sont  exilés  pour  une  période 
de  douze  ans.  Après  être  devenu  roi,  P'o-lo-t'o  qui  est  un  homme 
vertueux ,  voudrait  céder  le  pouvoir  à  Lo-mo  ^  mais  celui-ci  refuse 
de  revenir  avant  que  le  terme  de  douze  ans  soit  expiré.  Fo-lo-t'o 
obtient  du  moins  de  iui  ses  sandales  ；  il  les  place  sur  le  trône 
royal ,  et,  matin  et  soir,  il  se  prosterne  devant  elles,  exactement 
comme  s'il  était  en  présence  de  son  frère  aîné.  Au  bout  de  douze 
ans,  Lo-mo  et  Lo-man  reviennent  dans  leur  patrie  et  P'o-lo-t'o  s'em- 
presse de  céder  le  trône  à  Lo-mo, 
Le  jeune  garçon  qui  livre  sa  chair  pour  sauver  ses  parents  affamés   3 
Un  roi  avait  six  fils;  il  est  tué  avec  cinq  de  ses  Cls.  Le  sixième 
s'échappe  avec  sa  femme  et  leur  jeune  garçon;  ils  souffrent  de  la 
faim  et  l'enfant  leur  livre  chaque  jour  un  peu  de  sa  chair  et  s'en 
nourrit  lui-même.  Abandonné  sur  la  route ,  il  est  invité  par  Çakra 
transformé  en  loup,  à  donner  ie  dernier  morceau  de  sa  chair;  il  le 
donne  et  Çakra  reprenant  la  forme  humaine  lui  demande  s'il  regrette 
d'avoir  livré  sa  chair  à  ses  parents.  Sur  la  réponse  négative  du  jeune 
garçon ,  celui-ci  devient  tel  qu'auparavant, 
400,   Le  vieillard,  caché  sous  terre,  qui  explique  les  énigmes   3 
Un  vieillard  qui  a  été  caché  sous  terre,  pour  ne  pas  être  mis  à 
mort,  sauve  le  royaume  en  résolvant  une  série  d^énigmes. 
Le  perroquet  animé  de  piPlé  filiale   3 
Un  perroquet  recueille  des  fleurs  et  des  Iruits  pour  ses  parents 
aveugles.  Le  maître  d'un  champ  le  prend  dans  un  filet,  mais  quand 
(') Dans  ce  volume ,  les  roDles  qui  De  portent  pas  de  numéro  d'ordre  sont  simplement  analyses  au 
lieu  d'élre  tradiiils. 
l'ï  La  légende  de  Hdma  est  Iraduile  dans  le  l  IV. 

ANALYSE  SOMMAIRE.  59 
il  apprend  pour  quelle  raison  touchante  il  a  été  volé ,  il  remet  en 
liberté  sou  prisonnier. 
La  vieille  guenon  tombée  au  fond  d'un  ravin   q 
Une  vieille  guenon  tombée  au  fond  d'un  ravin  est  sauvée  par  les 
singes  qui  à  l'instigation  de  leur  roi  forment  une  chaîne  en  se  suspen- 
dant les  uns  aux  autres  (cf.  n**  358). 
Avaddnas  de  Kacatigald   lo 
Avadânas  destinés  à  expliquer  pour  quelle  cause  ia  femme  esclave 
Kacaiigalâ  a  obtenu  de  devenir  bhiksunî,  puis  d'atteindre  la  dignité 
d'arhal. 
Maitî'akanyaka  et  le  supplice  de  la  rowe  de  feu   lo 
Les  joies  qu'il  a  éprouvées  par  quantités  proportionnées  aux 
nombres  quatre,  huit,  seize  et  trenle-deux  sont  la  récompense  du 
bien  qu'il  a  fait  à  sa  mèro  en  lui  donnant  deux  pièces  de  monnaie, 
puis  quatre ,  puis  huit ,  puis  seize.  Le  supplice  de  la  roue  de  feu, 
qu'il  porte  sur  sa  té  te,  lui  est  infligé  parce  qu'il  a  cassé  des  cheveux 
à  sa  mère.  Il  en  est  délivré  parce  qu'il  conçoit  la  pensée  de  con- 
centrer en  lui  les  douleurs  de  tous  ceux  qui  souffrent  (cf.  n°  Sg). 
Les  cinq  cents  fis  d^UJayaîia   1 1 
La  fille  de  l'ascète  et  de  la  biche  épouse  ie  roi  Ldayana;  elle 
accouche  de  cinq  cents  œufs.  De  ces  œufs  naissent  cinq  cents  fils.  Le 
roi  Sa-t an-pou,  qui  les  a  recueillis,  entre  en  guerre  contre  Udayana. 
Celui-ci  piace  sa  femme  face  aux  ennemis  sur  un  éléphant  bianc , 
de  ses  seins  sortent  cinq  cents  jets  de  lait  qui  tombent  dans  la 
bouche  de  ses  fils  qui  reconnaissent  leurs  parents  et  ia  guerre  prend 
fin  (cf.  n。  23), 
Les  mille  Jih  d'Uddiyd?ia  (autre  rédaction  du  conte  précédent)   la 
La  fiHe  de  l'ascète  et  de  la  biche  donne  naissance  à  mille  feuilles 
de  lotus  qui,  jetées  dans  le  Gange ,  sont  recueillies  par  le  roi  d'Uddi- 
yàna;  sur  chaque  feuille,  il  y  avait  un  petit  garçon.  Ces  mille  fils 
attaquent  leur  père,  et  ia  mère,  montant  sur  une  tour,  presse  ses 
seins  et  envoie  un  jet  de  lait  dans  ia  bouche  de  chacun  d'eux. 
Saddanta  jdtaka   i  a 
L'éléphant  blanc  à  six  défenses  est  tue  par  le  chasseur  qui  s'est 
revêtu  d'un  kâsâya  (cf.  n。  28). 
Çaça  jdtaka   i3 
Ici  il  n'y  a  que  deux  persounages  :  Pascete  et  ie  lièvre  qui  se  jette 
dans  le  feu  pour  lui  assurer  un  repas  (cf.      21  ). 
Les  cinq  cents  singes  ,   i3 
Le  bon  roi  singe  sauve  cinq  cents  singes  en  leur  faisant  traverser 
la  rivière  (cf.  n。  1 1 6  ). 

60 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
Le  pays  d'où  l'on  rejette  les  vieillards  
Le  pays  cToù  l'on  rejette  les  vieillards  est  sauvé  par  un  vieillard 
qui  résout  quatre  énigmes  ( cf.  n°  4oo). 
L'éléphant  vertueux  
L'éléphant  blanc  parfumé  du  roi  de  Kàçî  refuse  de  manger  parce 
qu'il  veut  aller  nourrir  ses  parents  aveugles.  Le  roi  de  Kàçi  lui  rend  la 
liberté  en  disant  :  tr  Nous  ne  sommes  que  des  éléphants  à  tête 
d'homme ,  mais  cet  éléphant  est  un  homme  à  téte  d'éléphant".  Ses 
parents  étant  morts ,  Felephant  re\ieat  chez  le  roi  et  le  dissuade  de 
faire  la  guerre. 
Le  tapis  partagé  
Dans  le  pays  où  on  chasse  les  vieillards,  le  fils  cadet  ne  donne  à 
son  père,  au  moment  où  celui-ci  est  mis  à  la  porte ,  que  la  moitié 
d'un  tapis;  il  réserve  l'autre  moitié  pour  son  frère  aîné  quand  ceiui- 
ci  aura  atteint  l'âge  de  soixante  ans. 
La  femme  qui  aime  mieux  percer  la  gorge  de  son  fis  que  de  boh'e  le  vin 
offert  par  le  roi  
La  femme  de  Brahmadatta  s'irrite  de  ce  que  le  roi  veut  lui  faire 
boire  le  vin  qui  reste  au  fond  de  sa  coupe  et  s'écrie  :  fr  Plutôt  que 
de  boire  ce  \ in,  j'aimerais  mieux  percer  la  gorge  de  mon  lils  et  boire 
son  sangT).  Le  roi  la  prend  au  mot.  Le  fils  demande  grâce  et  la  mère 
refuse. 
Le  bhiksu  calomnié  
Le  bhiksu ,  calomnié  par  une  bhiksuni,  se  consume  lui-même  en 
entrant  dans  le  Samadhi  de  l'éclat  du  feu. 
AOl.   Uarh  at  faussement  accusé  d'avoir  volé  un  bœuf  
L'arhat  Revata,  faussement  accusé  d'avoir  volé  un  bœuf,  est  jeté 
en  prison.  Il  est  délivré  par  son  disciple  (cf.  n°  i  aû). 
402.   La  fille  très  laide  du  roi  Prasenajit  devient  très  belle  après  avoir  invoqué 
le  Buddha  
Une  fille  très  laide  du  roi  Prasenajit  a  été  mariée  à  un  jeune 
homme  pauvre  de  bonne  famille  ；  sa  laideur  est  cause  de  plusieurs 
ennuis  pour  son  mari ；  elle  inxoque  ie  Buddha  qui  lui  apparaît;  elle 
radmire  et  aussitôt  elle  devient  d'une  beauté  merveilleuse. 
La  fille  qui  se  vante  de  devoir  à  ses  actes  antéiHeurs  tout  ce  qui  lui  arrive 
d'heureux  
Une  lille  du  roi  Prasenajit  se  vante  de  devoir  son  bonheur  à  ses 
actes  antérieurs.  Irrité,  son  père  la  marie  à  un  mendiaut  qui  se  rend 
avec  elle  à  Pendroit  où  vivaient  autrefois  ses  parents.  La  terre  se 
creuse  et  un  trésor  apparaît  (cf.  11。  95). 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
La  femme  qui,  sauvée  par  son  mari,  prend  pour  amant  un  estropié . . . . 
Une  femme  qui  a  été  sauvée  de  la  famine  par  son  mari,  prend 
pour  amant  un  estropié.  Elle  essaie  vainement  de  tuer  son  mari  et 
re\ionl  daus  le  pays  où  celuî-ci  a  été  nommé  roi,  portant  IV'stropié 
sur  ses  épaules.  Le  roi  lui  pardonne. 
La  générosité  de  Sudaita  
Sudalta  approuve  sa  femme  qui  a  donné  à  des  relijpeux  tout  ce 
qu'il  y  avait  do  nourriture  dans  la  maison. 
Pourquoi  le  fth  du  roi  Ufhnjana  persévéra  dam  la  pratique  de  la  religion, 
Lo  lils  du  roi  Udayana,  qui  est  entré  en  religion ,  st  battu  par  le 
roi  Pradyota  qui  a  cru  qu,il  voulait  séduire  ses  feramos  ；  le  jeune 
homme  se  décide  à  renoncer  à  la  vie  reiiffieiise;  mais  ayant  vu  en 
songe  ce  qui  lui  arrivera  de  fâcheux  s'il  persiste  dans  sa  résolution , 
il  revient  à  sa  vocation  première. 
L'eunuque  compatissant  
Un  eunuque  retrouve  sa  virilité  parce  qu'il  a ,  par  compassion, 
rendu  la  liberté  à  cinq  cents  bœufs. 
La  récompense  du  roi  Pmsmajit  
Le  roi  Prasenajit  cherche  à  récompenser  celui  de  ses  deux  eu- 
nuques qui  a  déclaré  qu'il  devait  tout  à  la  bonté  royale  ；  mais  la 
récompense  échoit  à  l'autre  eunuque  qui  a  dit  toul  devoir  à  l'effica- 
cité de  ses  actes  antérieurs. 
Les  deux  frères  qui  sont  entrés  en  religion  
Deux  frères  sont  entrés  en  religion  ；  le  cadet  ,  jaloux  de  l'aine  le 
calomnie.  L'ainé  en  s'élevant  dans  les  airs  démontre  qu'il  est 
affranchi  de  toutes  les  passions  sensuelles. 
Çdriputra  et  Maudgalyây ana  accusés  injustement  par  Kokâli  
Çâriputra  et  Maudgaiyàyana  sont  accusés  à  tort  par  Kokâli  de  s^être 
livrés  aux  jouissances  sensuelles  avec  une  bergère. 
Les  deux  bons  nngas  et  le  méchant  petit  ndga  
Les  deux  bons  nâgas  Datta  et  Upadaita  sont  iïijui  û's  par  un  mé 
chaut  petit  nàga.  L'aîné  des  bons  nâgas  engage  son  frère  à  pardonner 
i'offense. 
Le  magicien  qui  s'empare  d'tm  ndga  
Un  nàga  bienfaiteur  du  royaume  est  pris  par  un  majjicien  ；  il  est 
délivré  par  le  roi  de  Kàci  et  pardonne  à  son  ennemi. 
U oiseau  à  deux  têtes  
Une  des  têtes  mango  d^excellents  fruits  ；  par  jalousie  raiitre  té  te 
mauge  des  fruits  empoisonnés  qui  font  mourir  en  même  temps  les 
deux  têtes  (cf.  n'  Sga). 

62  ANALYSE  SOMMAIRE. 
Le  héron  et  le  -perroquet   28 
Le  héron  est  convaincu  d, hypocrisie  par  le  perroquet. 
La  grande  tortue  et  les  cinq  cents  marchands   ag 
La  grande  tortue  est  tuée  par  les  cinq  cents  marchands  à  qui  elle 
a  sauvé  la  vie,  et  ces  marchands  eux-mêmes  sont  mis  à  mort  par  des 
éléphants  (cf.  11^434). 
Le  roi  de  Kâçi  aveuglé  par  le  venin  de  deux  serpents  
Le  roi  de  Kàçî  est  aveujjlé  par  le  venin  de  deux  serpents  contenus 
dans  une  cassette  que  lui  a  euvoyée  le  roi  de  Videha.  Son  ministre 
Sena  lui  rend  la  vue, 
403.   La  chatte  et  le  coq   3o 
La  chatte  demande  au  coq  de  la  prendre  pour  femme;  le  coq,  sur 
un  arbre  perché ,  reste  insensible  à  ses  flatteries  (cf.  n。  iai). 
Le  chasseur  revêtu  d'un  vêtement  de  religieux  et  V oiseau  Ki-li   3i 
Un  chasseur  (le  futur  Devadatla),  se  revêt  d'un  habit  de  relJgieui 
pour  tuer  des  êtres  vivants  ；  il  est  démasqué  par  un  moineau  (le  futur 
Buddha). 
Uascète  qui  se  moqua  de  son  maître   3i 
Un  ascète  apprend  d'un  autre  ascète  comment  on  acquiert  les 
facultés  surnaturelles;  il  se  moque  ensuite  de  son  maître  et  perd 
aussitôt  ses  facultés  surnaturelles. 
Le  démon  et  les  marchands  qu,il  a  privés  Jteau   3 1 
Un  démon  engage  des  marchands  à  jeter  la  provision  d,eau  dont 
ils  sont  chargés  et  ics  fait  mourir  de  soif  daus  le  désert. 
Les  huit  (levas  dont  un  seul  est  heureux   3a 
Huit  (levas  se  présentent  devant  le  Buddha  ；  le  dernier  soul  est 
parfaitement  heureux  parce  qu'il  n'a  commis  aucune  faute  dans  son 
existence  antérieure. 
Les  douze  devis  et  le  deva   3a-36 
Douze  histoires  de  de、is  qui  out  obtenu  leur  félicité  présente  en 
récompense  d'œuvres  pies  accomplies  dans  une  existence  antérieure. 
( Entre  la  onzième  et  la  douzième  histoire  s'intercale  i'éloge  (run 
deva.)  Deux  récits  sur  les  devis  (p.  33  et  3i)  sont  relatifs  à  des 
femmes  qui  continuent  à  pratiquer  le  culte  bouddhique  malgré  la 
défense  d^Ajàtaçatru. 
404. 
La  femme  qui  a  oint  de  parfums  les  pieds  du  Buddha  
Cette  femme  obtient  de  renaître  en  qualité  de  tlevî. 
36 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
63 
Le$  trois  devis  et  les  deux  devas   87-89 
Deux  servantes  et  une  mendiante,  un  notable  et  un  marchand 
renaissent  en  qualité  de  devis  ou  de  devas  pour  avoir  arcompli  des 
œuvres  pies. 
Le  pauvre  homme  qui  donne  à  un  religieux  ses  six  mesures  de  farine, .  .  .  89 
Un  pauvre  homme  donne  successivement  les  six  mesures  de  farine 
dont  il  est  chargé  à  un  religieux  qui  lui  répond  à  chaque  don  nou- 
veau : tr Pourquoi  si  peu?"  Il  devient  roi, 
La  mendiante  qui  devient  reine   89 
Une  mendiante,  pour  avoir  fait  don  de  deux  pièces  de  monnaie , 
devient  reine. 
Le  peintre  accusé  par  sa  femtne  et  loué  par  le  juge   ho 
Un  peintre  qui  a  dorme  à  des  relig[ieux  les  trente  onces  d'or  qu'il 
a  gagnées  est  accusé  par  sa  femme  et  loué  par  le  juge. 
L'homme  et  la  femme  qui  se  vendent  comme  esclaves   ^  1 
Un  homme  et  sa  femme  décident  de  se  vendre  comme  esclaves 
afin  de  pouvoir  faire  les  frais  d'un  repas  offert  aux  religieux. 
Trois  récits  sur  un  rneme  thème   ài-lia 
Un  arhat ,  un  roi  et  un  bhiksu  voient  leur  vie  se  prolonger 
parce  qu'ils  ont  respectivement  sauvé  des  fourmis ,  restauré  un  vieux 
stûpa  et  bouché  avec  de  la  boue  un  trou  dans  le  mur  d'un  monastère 
bouddhique. 
Le  démon  qui  souhaite  longue  vie  à  un  enfant   ù'j 
Un  démon  a  du  souhaiter  longue  、ie  à  un  jeune  enfant  qui  lui  a 
rendu  hommage  ；  il  ne  peut  donc  plus  le  faire  périr. 
Le  jeune  homme  qui  prépare  un  banquet  pour  des  religieux   /ta 
Un  jeune  homme  qui  a  préparé  un  repas  somptueux  pour  des  reli- 
gieux se  le  voit  refuser  ；  il  roffre  à  cinq  cents  marchands  qui  le 
récompensent. 
/i05.   Le  don  offert  au  Buddha  par  les  cinq  frères   i3 
Quatre  frères,  voyant  que  leur  plus  jeune  frère  a  obtenu  des 
avantages  considérables  (des  moissons  de  céréaies  d'or)  pour  avoir 
donné  un  bol  de  riz  au  Buddha .  vont  lui  présenter  leurs  offrandes; 
chacun  d'eux  reçoit  renseignement  d'une  phrase  qui  en  elle-même 
H, a  pas  un  sens  complet;  mais  en  rapprochant  ces  quatre  phrases, 
ils  obtiennent  la  stance  qui  résume  la  doctrine  bouddhique  sur  les 
samskàras. 
406.   Le  perceur  de  ferles  y  les  deux  frhes  désunis  et  le  cadavre  changé 
en  or   ^6 
Le  çramana  Mi-le  (Maitreya)  se  re、ét  d'un  vêtement  en  fils  d'or 
qui  a  été  tissé  par  Mahàprajàpati,  la  nourrice  du  Buddba.  Il 

6à 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
reçoit  de  la  nourriture  d'un  perceur  de  perles  qui,  en  écoutant  ses 
enseipiements,  néglige  son  métier  et  perd  une  somme  importante- 
Mais  le  gain  que  cet  artisan  a  obtenu ,  en  entendant  r explication  de 
la  Loi ,  estinfiuimenl  plus  considérable:  pour  le  prouver,  Aniruddha 
raconte  line  histoire  des  temps  passés. 
Deux  frères  se  sont  désunis  malgré  le  conseil  contraire  que  leur 
avait  donné  ieur  père  mourant.  Après  diverses  、icissitudes，  ie  frère 
ainé  devient  Pralyeka  Buddha.  Le  frère  cadet  lui  fait  raumône  sans 
le  reconnaître  ；  pour  cette  raison,  il  est  récompensé  d'une  singulière 
façon  ，  grace  à  un  cadavre  qui  se  mue  en  or. 
Zi07.  Visite  d'Indra  au  Buddha  
Indra  visite  le  Buddha  dans  rindra-çaila-guhâ  et  lui  pose  un  cer- 
tain nombre  de  questions  sur  la  doctrine  bouddhique  auxquelles  le 
Maître  répond. 
Le  lion ,  V éléphant  et  le  serpent  
Le  lion,  monté  sur  un  éléphant ,  triomphe  d'un  serpent  mons- 
trueux; mais  lui  et  réiéphant  meurent  empoisonnés  par  rhaleine 
du  serpent  (cf.  n。  70). 
Le  sûtra  de  la  vue  nette  
Le  sùtra  de  la  \ue  nette  guérit  les  maladies  d'yeux. 
Les  sppt  libéralités  
Les  sept  libéralités  sont  :  1。  la  libéralité  de  la  bonne  vue  par  la- 
quelle un  homme  re;;ar(le  avec  bienveillance  son  père  et  sa  mère , 
ses  maîtres  et  ses  ainés,  les  çramanas  et  les  brahmanes;  2°  ia  libé- 
ralité de  l'air  avenant  qui  consiste  a  avoir  l'air  avenant  envers  ces 
mêmes  personnes;  3°  la  libéralité  du  langage  aimable;  4°  la  libé- 
ralité des  attiludes  prévenantes;  5**  la  libéralité  des  sentiments  géné- 
reux; 6。  la  libéralllé  qui  consiste  à  offrir  des  lits  ol  des  sièges  pour 
s,asseoir;  ，。  la  libéralité  qui  consiste  à  laisser  libre  accès  dans  la 
maison  où  ron  habite. 
Ueau  répondue  sur  le  Buddho  Candana  
En  répandant  de  l'eau  sur  le  Buddha  Candana  les  habitants  d\m 
royaume  mettent  fin  à  une  sécheresse  et  s'assurent  toutes  sortes  de 
bonheurs. 
厶 08.    ÇàripiUra,  le  vieux  moine  et  la  fille  du  roi  
Un  mnhalla  se  fait  rouer  plusieurs  fois  de  coups  parce  qu、en 
chaque  occasion  il  a  [fil  on  parle  à  contre-lomps.  Au  coniraire  tout 
réussit  à  Çâriputra.  Deux  marchands  rencontrent  la  fille  du  roi; 
Fun  d'eux  (le  futur  mahnila)  est  saisi  par  des  gnrdes  qui  lui  coupenf 
les  oreilles  et  le  nez;  l'autre  (le  futur  Çâriputra)  contrefait  le 
mort  ；  la  fille  du  roi  s'assied  nue  sur  sou  corps  pour  se  guérir  de  sa 
maladie;  elle  est  obligée  de  l'épouser. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
65 
La  pieiTC  qui  provient  de  la  cervelle  du  poisson  Makara   77 
Le  Buddha  révèle  à  un  marchaud  les  vertus  mystérieuses  d'uue 
perle  qui  provient  deia  cervelle  du  poisson  Makara. 
IjC  Buddha  blessé  au  pied   78 
Le  Buddha  blessé  au  pied  est  guéri  par  la  formule  que  prononce 
Daçabaia  Kâçyapa  en  attestant  que  le  Buddha  n'a  ni  haine  ni 
otïense. 
Le  Buddha  attaqué  par  Pâpiydn   78 
Le  Buddha  ne  se  laisse  pas  effrayer  par  les  menaces  de  Pâpîyân 
(Mâra);  la  divinité  de  la  terre  apparaît  pour  attester  la  sincérité  du 
Buddha. 
Le  Buddha  las  des  offrandes  quon  lui  fait   79 
Le  Buddha  condamne  les  offrandes  trop  considérables  qu'on  fait 
aux  religieux  ou  à  lui-même. 
Les  huit  devas   -yg-Sa 
Huit  histoires  concernant  des  hommes  qui  obtiennent  de  renaître 
dans  la  condition  de  deva  pour  avoir  éprouvé  des  sentiments  bien- 
veillants envers  le  Buddha.  Dans  la  quatrième,  le  Buddha ,  pour 
assurer  un  mérite  à  un  homme  qui  est  venu  le  chercher  en  char, 
consent  à  monter  dans  le  char,  aa  lieu  de  se  transporter  par  quel- 
que moyen  surnaturel. 
Uarhat  et  le  corbeau   89 
L'arhat  Tche-ye-to  reconnaît  dans  un  corbeau  l^enfant  qui,  dans 
une  existence  antérieure  l'a  détourné  d'entrer  religion  ；  il  est 
témoin  des  longues  souffrances  des  démons  affamés, 
Uarhat  Tche-ye-to  explique  à  deux  bhiksus  les  tourments  du  samsara .  .  •  83 
Dans  le  samsara ,  Tche-ye-to  a  souffert  du  froid  et  du  feu. 
Uarhat  Tche-ye-to  et  le  roi  Kaniska   85 
L'arhat  Tche-ye-to  promet  des  félicités  continues  au  roi  Kaniska. 
Le  roi  Kaniska  et  Vanneau  d'or   85 
Le  roi  Kaniska  montre  à  ses  courtisans  l'utHité  des  bonnes  œuvres 
en  les  invitant  à  retirer  son  anneau  d'or  d'une  marmite  bouillante 
(cf.  II。  100). 
U homme  et  la  femme  qui  n  aimaient  pas  le  Buddha   86 
Un  homme  et  sa  femme  sont  pleins  de  malveillance  pour  le  Bud- 
dha, mais  se  convertissent  quand  le  Buddha  leur  apparaît.  Autre 
récit  lAxn  perroquet  convertit  le  roi  et  sa  femme. 
409,   Histoire  de  Nanda   87 
Premier  récit  :  Nanda  est  contraint  d,entrer  en  religion;  comme 
il  pense  encore  avec  regret  à  sa  femme,  le  Buddha  lui  fait  voir  les 
IV.  5 

66 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
délices  des  cieux  et  les  tourments  des  enfers  :  Nanda  est  alors  affermi 
dans  sa  foi  et  devient  arhat. 
Deuxième  récit  :  Le  roî  de  Kâçî  est  prêt  à  faire  des  folies  pour 
s'assurer  la  possession  d，une  courtisane ；  un  singe,  devenu  veuf,  qui 
a  épousé  une  deuxième  guenon  et  qui  est  poursuivi  pour  cela  par  les 
autres  singes ,  vient  se  réfugier  auprès  du  roi  et  lui  montre  que  sa 
conduite  ne  diffère  en  rien  de  celle  du  roi.  Il  iui  explique  i'inanité 
des  désirs. 
410.   Le  grand  homme  fort  qui  convertit  une  bande  de  brigands  
Un  homme  fort  triomphe  de  cinq  cents  brigands  et  fonde  une 
ville;  les  citoyens ,  par  reconnaissance ,  lui  accordent  le  droit  de 
jambage;  ce  droit  finit  cependant  par  soulever  la  conscience  popu- 
laire; une  femme  se  met  nue  et  urine  en  public  en  déclarant  qu'elle 
n,y  voit  aucun  mal  puisque  tous  les  habitants  de  la  \ille  ne  sont  pas 
véritablement  des  hommes;  cet  incident  déchaîne  rindignation  de 
la  foule  qui  fait  périr  rhorame  fort  en  Incendianl  sa  maison. 
L'homme  fort  renaît  sous  la  forme  (Tun  démon  anthropophage  au- 
quel les  gens  de  la  ville  doivent  livrer  une  personne  par  jour;  le 
sort  étant  venu  à  tomber  sur  le  fils  d,un  notable,  ce  dernier  inter- 
cède auprès  du  Buddha  ；  le  démon  de  la  région  déserte  Atankà 
(K'ouang-ye)  est  converti ,  et  de  sa  propre  main  {cheou)^  il  place 
dans  le  bol  du  Buddha  renfant  qu，iJ  devait  dévorer;  de  là  vient  le 
nom  de  K'ouang-ye-cheo u  (en  pâli  Hatthàfavaka)  qui  fut  donné  à  cet 
enfant.  Dans  une  existence  antérieure  le  démon  avait  été  déjà  con- 
\erti  par  un  homme  qui,  ayant  tous  ses  membres  et  même  sa  tête, 
pris  dans  le  corps  du  démon  avait  déclaré  que  son  énergie  n^était 
point  abattue  (cf.  89). 
La  femme  qui  tente  d'empoisonner  le  Buddha  
La  femme  du  conseiller  du  roi  Bimbisâra ,  irritée  de  ce  que  son 
mari  la  néglige ,  tente  d^empoîsonner  le  Buddha. 
Conversinn  de  cinq  cents  Nirgranthas  et  de  cinq  cents  marchands  
Cinq  cents  Nirfjranihas,  désespérés  de  ce  que  le  Buddha  a  triom- 
phé de  leur  mailre,  veulent  se  tuer;  ils  sont  convertis.  Un  mar- 
chand jette  à  ia  mer  ses  joyaux  pour  sauver  ses  compagnons  en  péril 
de  faire  naufracje;  ses  joyaux  lui  sont  rendus  par  un  dieu  de  la  mer; 
il  en  fait  des  largesses,  entre  eu  religion  et  ses  compagnons  suivent 
son  exemple. 
Les  cinq  cents  oies  sauvages  
Cinq  cents  oies  sauvages  qui  ont  crié  à  l'unisson  du  Ion  sur  lequel 
le  Buddha  a  expliqué  la  Loi,  renaissent  en  qualité  de  devas  et  de- 
viennent srotàpancas. 
Le  Buddha  et  r éléphant  ivre  
Le  Buddha  en  étendant  la  main  fait  apparaître  cinq  cents  lions 
qui  le  protègent  contre  un  éléphant  ivre.  Seul  Ananda  était  resté 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
67 
aupri^s  do  lui.  De  même  autrefois  seul  le  mînîstrc  Soma  était  resté 
auprès  du  roi  des  oîes  Ras  Ira  lorsque  lo  chasseur  apparat.  Le  roi 
des  oies  émerveilla  le  roi  (les  hommes  par  ses  discours  sur 
rimpermanence. 
411.  Kdtydyana  explique  au  roi  Canda  Pradyota  ses  huit  rêves  
Le  premier  rêve  était  que  sur  sa  tête  il  y  avait  un  feu  allumé;  ie 
second  que  deux  serpents  sVnroulaient  autour  de  sa  ceinture  ；  le 
troisième  qu'un  réseau  de  fines  mailles  de  fer  enserrait  son  corps  ； 
le  quatrième  que  deux  poissons  rou[jes  avalaient  ses  deux  pieds; 
le  cinquième  que  quatre  grues  blanches  \onaîeiit  en  volant  vers 
lui;  le  sixième  qu'il  marchait  dans  une  boue  de  sang;  le  septième 
qu,il  était  monté  sur  une  grande  montagne  blanche  ；  le  huitième 
qu'un  héron  dévorait  sa  téte. 
Le  rot  Canda  Pi  adyota  et  les  a^uches  pleines  dV'  
Le  roi  Canda  trou\e  un  chat  d'or  et  des  cruches  pleines  d,or  par 
groupes  de  trois  ；  c'est ,  dit  Kàtyàyana,  pour  récompenser  le  roi 
d'avoir  donné  trois  pièces  de  monnaie  à  un  hhiksu  dans  une  exis- 
tence antérieure. 
Le  roi  Canda  Pradyota  et  les  chars  chargés  de  grains  d'oi^  
Cinq  cents  chars  chargés  de  bols  pleins  de  grains  en  or  sont  ame- 
nés au  roi  Camla ；  c'est ,  dit  Kàtyàyana,  pour  récompenser  le  roi 
d'avoir  donné  cinq  bols  pleins  d'eau  à  un  Pratyeka  Buddha  dans 
une  existence  antérieure. 
412.  Celui  qui  priait  le  de  va  P'i-tno  dans  l'espérance  d'obtenir  un  grand  bon- 
heur  
Un  homme  passe  son  temps  à  implorer  un  deva  et  laisse  à  son 
frère  cadet  le  soin  de  faire  les  travaux  des  champs;  il  a  tort  car  les 
prières  aux  devas  ne  peuvent  apporter  aucun  avantage;  seuls  les 
actes  de  libéralité  reçoivent  leur  rétribution. 
413.  La  mère  (les  démons  qui  avait  perdu  son  f  h  
Hàriti ,  la  mère  des  dix  mille  démons ,  tuait  les  enfants  des 
hommes  pour  s'en  repaitre;  ie  Buddha  cache  dans  son  bol  lo  plus 
jeune  de  ses  fils  nommé  Pingala  :  Hàriti  en  est  au  désespoir  et  com- 
prend alors  qu'elle  ne  doit  plus  faire  de  mal  aux  fils  des  homme!>. 
414.  Celui  qui  voulait  pre'sider  aux  sacrifices  offerts  à  un  deva  
Un  homme  désire  présider  aux  sacrifices  offerts  à  un  de、a;  il 
y  renonce  quand  un  bœuf  lui  dit  avoir  été,  dans  une  existence 
antérieure ,  celui  qui  présidait  à  ces  sacrifices  et  immolait  les  vic- 
times. 
415.  Celui  qui  iocrijiait  au  dieu  d'un  arbre  
Un  vieillard ,  qui  a  ordonné  à  ses  fils  de  sacrifier  un  mouton  au 
dieu  d'un  arbre ,  devient,  après  sa  mort,  un  mouton  que  les  lils 
s'apprêtent  à  sacrifier  au  même  dieu. 
5. 

68 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
416.   La  femme  qui,  lasse  des  déiirs  sensuels ,  entre  en  religion   119 
Une  belle  femme  désire  entrer  en  religion  parce  que  son  propre 
fils  a  voulu  la  violer  et  a  été  englouti  vivant  dans  la  terre. 
Ml,   Le  fil»  impie   lao 
Un  fils  frappe  sa  mère,  des  brigands  lui  coupent  un  bras. 
418,   Entretiens  du  roi  Ménandre  et  de  Nâgasena   1 30 
Le  roi  Ménandre  veut  s'entretenir  avec  le  bhiksu  Nàgasena;  il  lui 
envoie  un  vase  de  lait  fermenté ,  plein  jusqu'au  bord,  voulant  signi- 
fier par  là  :  çf  Ma  sagesse  est  complète  ；  qui  pourrait  y  rien  ajouter  ？" 
Nàgasena  renvoie  le  vase  en  enfonçant  dans  le  lait  fermenté  cinq 
cents  aiguilles.  Alors  le  roi  le  fait  venir  et  rinterroge  sur  la  manière 
d'obtenir  la  sagesse ,  sur  fimpermanence,  sur  la  persistance  de  rin- 
dividualité  après  la  mort,  sur  la  raison  pour  laquelle  le  soleil  nous 
chauffe  moins  en  hiver  qu'en  été. 
厶 19.   Uépouse  dépourvue  de  piété  filiale,  qui,  voulant  faire  périr  sa  belle^ère, 
tua  son  mart    
iq5 
Une  femme  persuade  à  son  mari  de  tuer  la  mère  de  celui-ci.  Au 
moment  de  commettre  le  crime,  rhorame  est  foudroyé ；  la  mère 
rentre  à  la  maison  et  sa  bru ,  qui  croit  parler  à  son  mari,  lui 
d'amande  si  la  mise  à  mort  est  chose  faite. 
Les  huit  religieux  transformés  en  autant  de  monceaux  d'or   ia6 
Huit  religieux  se  transforment  en  autant  de  monceaux  d'or  quand 
on  leur  assène  un  coup  de  bâton  sur  la  tête. 
Le  vieux  bhiksu  devenu  arhat   126 
Un  vieux  bhiksu  atteint  successivement  aux  quatre  degrés  de 
sainteté  parce  que  de  jeunes  moines  s^amusent  à  le  brimer. 
Le  vieux  bhiksu  ignorant  et  la  femme  qui  entre  en  méditation   127 
Un  vieux  bhiksu  ignorant  garde  le  silence  quand  une  femme  lui 
denwnde  d'expliquer  la  Loi;  la  femme ,  qui  a  fermé  ies  yeux  pour 
le  mieux  entendre ,  atteint,  par  la  force  de  sa  méditation,  au  pre- 
mier degré  de  sainteté. 
420.   Le  roi  Yeothfo-sien  (Udasena)   1  27 
Udasena ,  roi  de  Roruka,  ayant  reconnu  que  sa  femme  doit  bien- 
tôt mourir,  rautorUe  à  écouler  les  enseignements  de  la  nonne 
Çailâ  et  à  entrer  en  religion.  Après  sa  mort ,  la  reine  devient  une 
devî ；  elle  vient ,  en  cette  qualité,  rendre  \isite  à  son  ancien  époux 
qui  se  convertit  à  son  tour  et  abdique  ia  dignité  royaie.  Son  fils, 
Râjasena ,  lui  succède  el  fait  périr  son  ptïre  dont  il  craint  le  retour. 
Comme  il  a  des  remords  de  son  action,  ses  ministres  cherchent  à  lui 
persuader  qu'il  n'y  a  pas  d'arhats,  en  faisant  passer  à  ses  yeux  deux 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
chats  pour  les  \éri tables  représentants  des  arhats  défunts  Tisya  el 
Upatisya.  Le  roi,  devenu  tout  à  fait  incrédule,  fait  recouvrir  de  terre 
le  vénérable  Kàlyàyana.  Destruction  de  Roruka  sous  une  pluie  de 
terre.  Kàtyàyana  se  réfugie  à  Pàlaliputra  où  il  est  reçu  par  un  nota- 
ble qui  doil  son  heureuse  prédeslination  au  fait  que,  dans  une  exis- 
tence antérieure  où  il  était  un  chien,  il  a  invité  par  ses abolemeols 
des  Pratyeka  Buddhas  à  venir  diner. 
Histoire  de  Rdhula  
Yaçodharâ  le  met  au  monde  six  années  après  que  Çâkyamuni  fa 
quittée;  ces  six  années  correspondent  aux  six  années  d'ascélisme  du 
Buddha.  Yaçodharâ  prouve  qu'elle  est  innocente;  Ràhula  reconnaît 
immédiatement  son  père. 
à2  I .   Le  vieux  brahmane  qui  interrogea  les  trompews  
Un  vieux  brahmane  est  trompé  successivement  par  sa  femme , 
par  un  autre  brahmane ,  par  un  héron  et  par  un  hérétique. 
422.  La  femme  du  brahmane  qui  voulait  faire  périr  sa  belle-mère  
Pour  se  débarrasser  de  sa  belle-mère,  une  femme  la  fait  précipi- 
ter dans  une  fosse  pleine  de  feu  sous  le  prétexte  de  l'envoyer  naître 
dans  la  condition  de  devi.  Miraculeusement  sauvée,  la  vieille  revient 
et  feint  d'avoir  rapporté  des  joyaux  de  chez  les  devas  ；  elle  invite 
sa  bru  à  y  aller  à  son  tour,  et  la  fait  ainsi  jeter  dans  la  fosse  pleine 
de  feu. 
Guerre  des  corbeaux  et  des  hiboux  
Un  corbeau  ayant  réussi  à  gagner  la  confiance  des  hiboux  est  reçu 
par  eux.  II  entasse  du  bois  mort  dans  leur  antre ,  y  met  le  fou ,  et 
les  hiboux  sont  consumés. 
La  servante  et  le  bélier  
Une  servante  frappe  un  bélier  avec  un  brandon;  le  bélier  dont 
la  toison  a  pris  feu,  incendie  tous  les  endroits  où  il  passe  (cf. 
n。  387). 
CHENG  KING. 
]>r  423-438. 
423.  La  courtisane  et  le  bhiksu,  le  singe  et  la  tortue  
La  courtisane  qui  a  accueilli  avec  bienveillance  un  bhiksu  le  chasse 
lorsqu'elle  s'aperçoit  qu'il  est  épris  d'elle.  Dans  une  existence  anté- 
rieure , le  singe  (la  courtisane)  a  repoussé  avec  indignation  les  pro- 
positions éhontées  de  la  tortue  (le  bhiksu). 

70 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
424.  Le  coq  et  la  chatte  sauvage   i5i 
Une  chatte  sauvage  offre  au  coq  de  l'épouser.  Le  coq  qui  se  méfie 
de  ses  intentions  refuse  de  descendre  de  l'arbre  sur  lequel  il  est 
perché  (cf.  ii。  /io3). 
425.  La  tortue  et  le  singe   i55 
La  tortue  emporte  le  singe  en  nageant;  quand  elle  lui  annonce 
son  intention  de  lui  prendre  son  foie,  le  singe  déclare  qu'il  Va 
laissé  pendu  à  an  arbre  et  se  fait  ainsi  ramener  dans  la  forêt  (cf. 
36). 
426.  La  socque  du  futur  Çâkyamuni ,  ,  .  .  •   1 07 
Cinq  ermites,  qui  sont  des  futurs  Buddhas ,  se  font  servir  par 
i'un  (Tentre  eux  qui  est  le  futur  Çâkyamuni  ；  ce  dernier  est  chassé  par 
ses  quatre  compagnons  pour  leur  avoir  apporté  à  manger  trop  tard; 
il  laisse  tomber  dans  feau  une  de  ses  socques  précieuses  ；  il  meurt 
et  il  est  enterré  avec  l'autre  socque  à  son  pied.  11  renaît  dans  la 
condition  de  fils  de  magicien  qui  s'occupe  de  mafjie  noire ,  puis 
devient  inopinément  roi.  En  cette  dernière  qualité,  il  traite  en  égal 
le  brahmane  qui  lui  a  prédit  sa  grandeur  future  ；  le  brahmane , 
devenu  arrogant ,  est  chassé  ；  il  trouve  la  socque  précieuse  qui  était 
autrefois  tombée  dans  Peau  et  la  rapporte  au  roi  pour  rentrer  en 
grâce ；  il  reçoit  l'ordre  de  retrouver  l'autre  socque;  il  rencontre  les 
quatre  ermites  qui  iui  indiquent  l'endroit  où  a  été  enterré  le  cin- 
quième ermite  et  prend  la  socque  qui  était  restée  au  pied  de  ce 
dernier. 
427.  Les  cinq  fils  du  roi  Ta-ich*ouan   1G6 
Cinq  fils  de  roi  louent  chacun  ia  vertu  qui  lui  est  propre ；  le  pre- 
mier est  avisé ；  le  second  est  ingénieux ；  le  troisième  est  beau;  le 
quatrième  esl  énergique  ；  le  cinquième  possède  la  mtIu  qui  pro- 
cure le  bonheur.  Chacun  d'eux  met  en  œuvre  sa  qualité  dominante 
pour  en  démontrer  la  supériorité;  c'est  le  cinquième  qui  l'emporte. 
Le  corbeau  et  le  chacal  qui  dépècent  le  cadavre  d'un  eunuque   176 
Le  corbeau  et  le  chacal  qui  dépècent  lo  cadavre  d'un  eunuque 
s'adressent  l'un  à  l'autre  des  louanges  ；  un  ermite  leur  déclare  qu'ils 
sont  des  êtres  vils  (cf.  n。  38/i). 
Uéludianl  et  i， ermite   177 
Les  disciples  d,un  sage  ermite  se  prêtent  les  uns  aux  autres  une 
aide  réciproque;  seul  ，m  jeune  étudiant  no  pense  qu'à  lui.  Aussi , 
quand  il  tombe  malade,  il  ne  se  trouve  personne  pour  le  soigner. 
L'ermite  vient  le  voir  et  lui  enseigne  que,  dans  la  vie  en  commu- 
nauté , chacun  doit  traiter  son  upâdhyàya  comme  son  père  et  ses  con- 
disciples comme  ses  frères. 
430.  L'ambassadeur  du  ventre   1 79 
Dans  une  disette  extrême  provoquée  par  la  sécheresse,  le  roi  est 
obligé  de  déclarer  qu'il  ne  donnera  plus  à  manger  qu'aux  ambassa- 
428. 

ANALYSE  SOM MAIRE. 
(ieur>  des  pays  étrangers.  Ln  brahmane  affamé  se  présente  à  lui  en 
déclarant  qu'il  est  rambassadeur  du  ventre ,  la  plus  grande  puis- 
sance qu'il  y  ait  au  monde. 
431.  Le  petit  éléphant  et  l'anachorète  
Un  ascète  a  pris  en  affection  singulière  un  petit  éléphant.  Pour 
lui  faire  comprendre  la  vauité  des  attachements  de  ce  monde,  Çakra 
lui  apparaît  sous  la  forme  d'un  éléphant  mort;  puis ,  quand  rascète 
a  donué  libre  cours  à  son  chagrin ,  Çakra  reprend  sa  、éritable 
forme  et  lui  enseigne  qu'on  no  doit  pas  pleurer  les  morts. 
432.  Le  singe,  le  dieu  des  arbres  et  le  roi  de$  bu£les  
Un  singe  insulle  successivement  deux  troupes  de  buffles  qui  sup- 
portent avec  patience  ses  outrages;  un  jeune  bullle,  qui  vient  seul 
après  ies  autres,  désire  d'abord  se  venger,  mais  imite  ensuite  la  sage 
conduite  de  ses  aînés  ；  le  singe  est  mis  à  mort  par  une  bande  de  brah- 
manes et  d'ermites  qu'il  a  cru  pouvoir  împunémt'iit  injurier. 
^33,    Le  dieu  des  arbres  et  la  plante  vénéneuse  
Un  dieu  des  arbres  constate  qu'un  arbre  de  son  bois  dépérit  parce 
qu,im  oiseau  a  laissé  tomber  sur  lui  une  plante  vénéneuse  ；  crai- 
gnant que  le  mal  ne  s'^étonde  aux  autres  arbres  du  bois,  il  donne 
de  i，or  à  un  homme  pour  qu'il  coupe  i'arbre  maiade  et  en  extirpe 
ies  racines. 
La  forttte  gigantesque  
Une  tortue  gijjantesque  s'étant  endormie  près  du  rivage  de  la  mer, 
des  marchands  abordent  sur  son  dos  qu'il  prennent  pour  une  col- 
line ； ils  allument  du  feu  afin  de  préparer  ieur  repas  ；  quand  ia  tor- 
tue sent  la  brûlure  de  la  flamme,  elle  plonge  dans  ia  mer  et  toute 
la  caravane  est  noyée  (cf.  (.  II[,  p.  29). 
La  bru  de  PempoUonneur  
Une  jeune  femme  qui  a  épousé  ie  fils  d'un  empoisonneur  est  con- 
trainte à  se  livrer  aux  pratiques  d'empoisonné  m  ent  parce  qu'elle  est 
terrorisée  par  ie  dieu  du  poisoa;  son  père  la  délivre  et  oblige  toute 
ia  famille  de  fempoisonneur  à  renoncer  à  ses  agissements  criminels. 
436.   Le  jeune  homme  converti  par  sa  mère  
Un  jeune  homme  qui  se  conduisait  mal  est  converti  par  sa  mère 
qui  lui  enseigne  à  pratiquer  l'affabililé.  Devenu  ministre  du  roi,  ii 
réconcilie  ce  dernier  avec  un  autre  roi, 
々37.   Le  méchant  bateleur  et  le  singe,  
Un  bateleur  maltraite  cruellement  ie  singe  à  qui  il  fait  faire  des 
tours  d'adresse;  le  singe  s'enfuit  et,  lorsque  son  maitre  veut  l'attirer 
par  des  flatteries  et  des  promesses,  il  refuse  de  revenir  en  lui  repro- 
chant les  sévices  dont  il  i，a  accablé. 

72 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
438,   La  femme  du  brahmane  et  les  fruits  verts   3o4 
Un  brahmane  monté  sur  un  arbre  ne  jette  à  sa  femme  que  des 
fruits  verts;  comme  elle  s'en  plaint,  il  l'invite  à  monter  sur 
farbre  et  l'abaiidonne.  Elle  est  sauvée  par  le  roi  qui  fait  d'elle  son 
épouse.  Entendant  parler  de  inhabileté  de  la  reine  au  jeu  de  dames, 
le  brahmane,  soupçonnant  que  la  reine  n'est  autre  que  sa  femme , 
vient  jouer  aux  dames  avec  elle  ；  il  la  reconnaît  à  son  habileté  au 
jeu  et  lui  propose  de  reprendre  la  vie  commune  ；  mais  elle  se  moque 
de  lui. 
KING  LU  YI  SIANG. 
r,  439-489. 
439.   Le  roi  qui  ne  pouvait  être  guéri  que  par  du  lait  de  lionne   207 
Un  roi  ne  peut  être  guéri  que  par  du  lait  de  lionne  ；  un  homme 
enivre  une  lionne  et  trait  son  lait  qu'il  apporte  au  roi.  Mais  les 
organes  de  cet  homme  sont  en  guerre  entre  eux:  sa  langue  pour  se 
venger  des  autres  organes  déclare  que  le  lait  n'est  que  du  lait 
d'ànesse.  Par  bonheur,  un  arhat  explique  ce  qu'il  en  est. 
liàO*   Le  pert^oquet  et  la  perle   210 
Un  perroquet  avale  une  perle  ；  un  relifjieux  qui  ïa  vu  faire  se 
laisse  rouer  de  coups  plutôt  que  de  le  dénoncer  ；  mais  ie  perroquet 
ayant  été  tué  par  accident ,  il  déclare  qu'on  trouvera  la  perle  dans 
son  corps. 
ààl.  MaJlikâ  devî   âi  1 
Pour  avoir  fait  une  offrande  au  Buddha  une  humble  servante 
devient  femme  du  roi  Prasenajit;  c'est  elle  que  l'on  appelle  Mal- 
likà  devî. 
442.   Le  roi  des  Yue-tche  et  son  éléphant   âiû 
Le  roi  des  Yue-tche  ^  poursuivi  par  ses  ennemis ,  fait  faire  à  son 
éléphant  la  pradaksinà  autour  d'un  stûpa  et  remporte  la  victoire. 
àà^.   Uongine  des  Licihavis   3i5 
La  femme  du  roi  de  Vàrânasi  a  donné  le  jour  à  une  boule  de  chair 
qui  est  recueillie  par  un  ermite;  un  garçon  et  une  lille  en  sortent; 
le  religieux  les  nourrit  en  leur  douuant  à  téter  ses  pouces.  La  posté- 
rité issue  de  ces  deux  enfants  forme  la  population  de  Vaiçàli. 
厶 44.   Le  JiU  du  roi  qui  voulut  connaître  ses  existences  antérieures   ai8 
Un  fils  de  roi  a  obtenu  du  Buddha  la  connaissance  de  ses  exis- 
tences antérieures  ；  mais  les  bizarreries  des  transmigrations  f  ac- 
cablent d'atIlicLioa. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
73 
4A5.   Les  deux  fis  du  roi  Ptasenajit   919 
Des  deux  ills  du  roi  Praseuajit,  celui  qui  est  né  de  ia  seconde 
femme  a  un  bonheur  constant  qui  est  un  olFet  de  ses  existences  an- 
térieures; en  vain  le  prince  héritier,  son  frère ,  cherche  à  le  dépouiller 
de  ses  richesses  ，  puis  à  l'accuser  de  rébellion. 
àà6.   Le  chien  qui  renaît  dans  la  condition  de  file  du  roi  des  Parthes   221 
Un  chien  est  devenu  rami  d'un  çramana  ；  il  renaît  dans  la  condi- 
tion de  fille  du  roi  des  Parthes;  cette  lille  épouse  l'ambassadeur  du 
roi  des  Yue-tche  et  persuade  à  son  mari  de  favoriser  la  religion  boud- 
dhique. 
447.  La  fille  du  roi  qui  voulait  qu^on  lui  fit  un  diadème  avec  les  bulles  de  l'eau,  3â3 
La  tiiie  du  roi  ayant  déclaré  qu'elle  se  tuerait  si  on  ne  pouvait  lui 
faire  un  diadème  avec  les  bulles  de  l'eau ,  son  père  obtient  d'un  ar- 
tisan qu'il  accomplisse  ce  travail;  mais  celui-ci  prie  la  jeune  fille  de 
choisir  les  bulles  eile-méme.  Comme  elle  ne  parvient  pas  à  les  saisir, 
elle  renonce  à  sa  fantaisie  et  demande  une  couronne  d'or, 
448.  Leê  oiseaux  avaleurs  de  perles   sa5 
Des  oiseaux  qui  vont  dans  une  île  inaccessible  y  avaient  des  perles 
de  grand  prix;  un  homme  imagine  un  stratagème  pour  faire  vomir 
ces  oiseaux;  il  recueille  les  perles  et  devient  fort  riche. 
449.  Le  roi  qui  convoite  une  belle  femme  et  cherche  à  tuer  son  mar^i   ssq 
Un  roi  qui  convoite  une  belle  femme  charge  ie  mari  de  celie-ci 
d'une  mission  où  ii  doit  trouver  la  mort.  Mais  cet  homme  échappe 
à  tous  les  périls  en  se  déclarant  disciple  du  Buddha. 
450.  Uenjant  retrouvé  vivant  dam  le  venire  d'un  poisson   aag 
Une  marâtre  cherche  à  faire  périr  un  Gis  de  la  première  femme; 
mais  l'enfant  échappe  à  toutes  ses  tentatives  criminelles  ；  lorsqu'il  est 
enfin  jeté  dans  la  rivière ,  on  le  retrouve  vivant  dans  le  ventre  d'un 
poisson  (cf.  n。  458). 
451.  Les  brahmanes  hérétiques  et  le  maître  bouddhique   â3o 
Dans  un  pays  où  le  roi  sert  les  six  maîtres  hérétiques  et  où  le 
prince  héritier  honore  la  doctrine  bouddhique,  un  concours  est  insti- 
tué entre  les  brahmanes  hérétiques  et  le  maître  bouddhique  ；  tan- 
dis que  les  brahmanes  apportent  chacun  un  cerf  mort,  le  maître 
bouddhique  présente  un  merveilleux  cerf  vivant  et  une  perle  surna- 
turelle. Il  est  déclaré  vainqueur. 
^52.   Les  corbeaux  évincés  par  le  paon   aSù 
Le  pays  de  Po-tcho-li  admire  et  sert  les  corbeaux  ；  mais  quand  un 
paon  lui  est  apporté,  il  reporte  sur  ce  dernier  ses  hommages. 

74 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
453. 
àbà. 
455. 
Le  rsi  Dnicome  qui  porta  la  courtisane  à  califourchon   â33 
Le  Ills  de  l'ascète  et  de  la  biche  a  provoqué  une  sécheresse  qui 
doit  durer  douze  ans.  Pour  le  priver  de  son  pouvoir  magique,  une 
courtisane  se  rend  auprès  de  lui  avec  ses  compagnes  sous  un  dégui- 
sement d'ermites  :  eiles  abusent  de  sa  naïveté  et,  lorsqu'il  est  séduit, 
la  courtisane  a  recours  à  une  ruse  pour  rentrer  dans  iâ  ville  à  cheval 
sur  ie  cou  de  l'ermite  (cf.  n'  SAa). 
Le  brahmane  sur  le  front  duquel  un  arbre  a  prU  racine   287 
Un  brahmane  est  entré  en  contemplation  depuis  plus  de  trois  cents 
ans;  un  arbre  a  pris  racine  sur  son  front ；  un  homme,  en  voulant 
casser  des  branches  mortes  sur  cet  arbre,  réveille  le  brahmane. 
Récompenses  et  châtiments  de  ceux  qui  favoriserU  les  offrandes  et  de  cew 
qui  s'y  opposent   â38 
Des  récompenses  merveilleuses  sont  accordées  à  un  homme  et  à 
sa  femme  qui  ont  donné  des  offrandes  à  un  temple  bouddhique;  le 
père  et  la  mère  denennent ,  pour  s'y  être  opposés,  des  démons 
affamés ；  la  servante  et  l'esclave  qui  ont  transmis  ia  donation  sont, 
eux  aussi,  récompensés. 
^56.   Le  puits  d'Andthapindada   a/io 
Des  marchands  qui  ont  fait  naufrage  retrouvent  dans  le  puits 
d'Anàthapindada  les  caisses  d'objets  précieuï  qu'ils  ont  perdues  en 
mer;  Anàlhapindada  leur  explique  que,  par  un  effet  de  ses  actes  de 
vertu  antérieurs ,  les  objets  précieux  qui  ont  été  perdus  accourent 
dans  son  puits. 
457.  L'homme  qu'on  accuse  d'avoir  volé  une  perle   ai  1 
Un  homme  nie  avoir  dérobé  une  perle  de  grand  priï  ；  pour  iui 
faire  avouer  sa  faute ,  on  l'enivre  et  on  lui  fail  croire  qu'il  est  né 
parmi  les  devas  pour  avoir  volé  la  perle  ；  mais  il  a  autrefois  entendu 
cette  parole  des  livres  saints  :  er  Les  devas  ne  clignent  pas  des  yeux". 
Or  les  prétendues  devis  qui  l'entourent  clignent  toutes  des  yeux;  il 
n'est  donc  pas  dupe  de  la  supercherie. 
458.  Le  prince-héritier  des  deux  royaumes   aû3 
Le  fils  d'un  roi  est  tombé  dans  le  fleuve;  il  est  avalé  par  un 
poisson  qui  est  pris  à  mille  li  de  distance  de  là;  on  retrouve  dans 
son  ventre  reafaat  vivant;  celui-ci  est  adopté  par  le  roi  du  ro) aume 
où  le  poisson  a  été  pris.  Quand  l'enfant  est  devenu  grand ,  son  vrai 
père  et  son  père  adoptif  élèvent  des  prétentions  sur  lui;  pour  les 
mettre  d'accord  le  grand  roi  décide  que  r enfant  sera  le  prince- 
héritier  des  deux  royaumes  (cf.  11。  45o). 
459.  Le  sage  qu'un  phénix  sauve  d'une  inondation   "5 
Ln  sage  échappe  à  1  mundation  en  s'accrochauL  aux  ailes  d  ua 
phénix  ；  des  hommes ,  voulant  rimiler,  s'appuient  sur  des  cormo- 
rans qui  plongent  et  ces  hommes  périssent  aoyés. 

ANALYSE  SOMMAIRE.  ?5 
460.  Le  démon  qui  ne  pouvait  marcher  quen  tournant  le  do»  au  soleil  
A  un  démon  qui  va  le  dévorer  un  homme  demande  pourquoi  son 
corps  est  blanc  par  devant  et  noir  par  derrière  ；  le  démon  ayant 
répondu  que  c'était  parce  qu'il  ne  pouvait  marcher  qu'en  tournant 
le  dos  au  soleil ,  l'homme  s'enfuit  en  se  dirigeant  vers  le  soleil. 
461.  L'homme  qui  a  acheté  la  sagesse   ai6 
Pour  mille  onces  d'or,  un  homme  a  acheté  ia  sagesse  qui  con- 
siste dans  le  conseil  de  ne  pas  agir  avec  précipitation;  quand  il 
rentre  chez  lui,  il  croit  voir  un  étranger  couché  avec  sa  femme  et 
veut  ie  luer,  mais,  après  un  examen  plus  allenlif ,  il  s'aperçoit  que 
la  personne  qu'ii  iturait  mise  à  mort  s'il  s'était  laissé  aller  à  son 
premier  mouvement  n'est  autre  que  sa  propre  mère. 
462.  L'homme  entre  deux  dges   3/47 
L'homme  entre  deux  âges  devient  chaîne  parce  que  sa  "eille 
épouse  lui  arrache  ses  cheveux  noirs ,  tandis  que  sa  jeune  épouse 
lui  arrache  ses  cheveux  blancs. 
Cet  homme,  dans  une  vie  antérieure,  avail  été  le  chien  qui 
meurt  noyé  parce  qu'il  ne  peut  se  décider  entre  ies  deui  chances 
égales  qui  l'attirent  l'une  vers  une  rive,  raulrc  vers  l'autre  rive. 
463.  L'homme  qui  rechercfiait  l'immortalité   â68 
Un  homme  a  voulu  faire  périr  un  étranger  en  le  persuadant 
qu'en  se  jetant  du  haut  d'un  arbre  dans  un  précipice  il  atteindrait 
à  rimmortalité;  ie  voyageur ,  à  cause  de  sa  foi  absolue,  s,éiè、e  en 
volant  dans  les  airs.  L'homme  \eut  faire  la  même  tentative  et  se  tue. 
464.  La  démon  auquel  U  faut  ordonner  ce  qu'il  doit  faire   269 
Un  démon  travaille  tout  ie  temps ,  mais  il  eslindispeusabie  de  lui 
ordonner  ce  qu'il  doit  faire.  Un  jour  que  son  maitre  a  oublié  de 
lui  assigner  sa  tâche ,  ii  fait  bouillir  le  lils  de  sou  maître. 
465.  Les  trois  prodiges   â5i 
Un  jeune  homme ,  en  allant  chercher  sa  fiancée,  rencontre  trois 
prodiges  :  filet  d'eau  coulant  dans  un  crâne  sans  le  remplir,  fruits 
parlant,  chiens  qui  aboient  dans  ie  ventre  de  leur  mère.  Explication 
des  prodiges  par  la  jeune  fille. 
A66.   Le  fils  prodigue  et  le  bon  JiU   â53 
Un  père  pardonne  tout  à  un  tils  prodigue,  même  après  qu'il  a 
voulu  l'assassiner,  tandis  que  le  second  lils,  qui  se  conduit  bien, 
est  traité  durement. 
467.   Le  pierres ,  la  terre  et  Veau  changées  en  or   26^ 
Pour  avoir  donné  une  pièce  d'or  à  un  çramana ,  trois  hommes  ont 
le  privilège ,  dans  une  existence  ultérieure,  que  ies  pierres,  la 
terre  et  i'eau  se  changent  pour  eux  en  or;  quand  le  roi  veut  s'em- 
parer de  cet  or,  il  se  mue  de  nouveau  en  pierres ,  en  terre  et  eo 

76 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
m. 
m. 
470. 
La  jarre  magique  
Un  homme  a  reçu  d'un  religieux  une  jarre  magique  qui  lui  fournit 
tout  ce  qu'il  désire  ；  le  roi  la  lui  ayant  enlevée ,  le  religieux  lui 
donne  un  autre  vase  duquel  sortent  bâtons  et  pierres  qui  tuent 
ies  gens  du  roi ,  en  sorte  que  celui-ci  est  obligé  de  restituer  la  jarre 
(cf.  n»  199). 
Uhomme  dans  le  puits   387 
Un  éléphant  furieux  est  lâché  à  la  poursuite  d'un  criminel  qui 
en  courant  tombe  dans  un  puits;  en  bas  étaient  trois  serpents  noirs, 
aux  quatre  cotés,  des  moustiques ,  sur  le  flanc  de  la  paroi  il  y 
avait  une  racine  d'arbre  que  rongeaient  deux  rats  ；  rhomme  s'ac- 
crocha à  cette  racine  et  implora  ie  ciel  qui  fit  tomber  deux  gouttes 
d'ambroisie  dans  sa  bouche  ；  les  rats  se  retirèrent  ainsi  que  les 
serpents ；  puis  à  la  troisième  goutte,  l'éléphant ；  à  la  quatrième,  les 
moustiques;  à  la  cinquième ,  l'homme  se  trouva  hors  du  puits  (cf. 
11。  205). 
Uhomme  qui  comprend  le  langage  des  animaux   s58 
L'homme  qui  comprend  le  langage  des  animaux  fait  trouver  dans 
le  nid  d'une  hirondelle  le  cheveu  d'une  fiHe  de  nâfja.  Par  le  strata- 
gème de  ia  flèche  lancée,  il  s'empare  du  chapeau  qui  rend  invi- 
sible, des  souliers  qui  permettent  de  marcher  sur  l'eau ,  du  bâton 
qui  frappe  à  mort;  il  peut  alors  aller  chercher  la  fille  du  nàga, 
puis  tuer  le  roi,  s'emparer  de  son  trône  et  épouser  la  fille  (cf. 
n**"  277  et 厶 77》 
471，   La  jeune  fille  qui  vendit  ses  cheveux  pour  offrir  tin  repas  au  Buddha, .  .  .  260 
Une  jeune  fille  qui  a  des  cheveux  admirables  ies  vend  pour 
cinq  cents  livres  d'or  afin  de  pouvoir  oflVir  un  repas  au  Buddha, 
Au  moment  où  elle   rend  hommage  au  Buddha ,  ses  cheveui 
repoussent  instantanément. 
472.  La  femine  enceinte  qui  souhaite  que  son  Jils  devienne  çramana   261 
Une  femme  enceinte  souhaite  que  son  fils  devienne  çramana. 
Quand  i'eafant  est  né,  le  Buddha  fait  en  sa  faveur  divers  prodiges 
et  l'eafant  devient  moine. 
473.  La  vieille  femme  avare   s6â 
Une  vieille  femme  avare  est  transportée  ea  esprit  dans  les  enfers 
où  elle  volt  que  des  supplices  rattendenl,  tandis  que  sa  servante, 
qui  est  bienfaisante,  sera  merveilleusement  récompensée. 
La  vieille  femme  qui  construisit  une  demeure  pour  un  bhiksu   û6k 
Une  vieille  femme  construit  de  ses  propres  mains  une  habita- 
tion pour  un  religieux;  elle  renaît  en  qualité  de  devietoflVe  d'une 
manière  miracuieuse  un  repas  au  Buddha  et  à  l'assemblée  des 
religieux. 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
77 
d75.   La  mère  dont  les  deux  fil 雲 se  noient   366 
Une  mère  ne  pleure  pas  lorsqu'un  de  ses  tils  qui  ne  savait  pas 
nager  se  noie*,  olK'  se  lamenle  quand  un  malheur  pareil  arrive  à 
l'autre  fils  qui  savait  nager. 
476.  Vhomme  qui  invoqua  le  Buddha  aux  enfers   366 
Un  homme  a  appris  de  sa  femme  à  invoquer  le  Buddha  toutes 
les  fois  qu'il  heurte  une  sonnolle  suspendue  à  la  porte.  A  sa  mort, 
quand  il  va  dans  les  enfers ,  il  entend  la  fourche  du  démon  heurter 
ia  chaudière  où  il  est  précipité  et,  par  habitude,  il  invoque  le 
Buddha  ；  il  est  ainsi  sauvé. 
477.  La  femme  qui  accouche  de  quatre  objets   -267 
Des  époux  ayant  demandé  un  Ills  à  un  dieu,  ia  femme  accouche 
d'un  boisseau  de  riz,  d'une  jarre  d'ambroisie,  d'un  sac  de  joyaux, 
d'un  bàtou  qui  frappe  tout  seul.  Le  dieu  leur  démontre  que  ces 
quatre  objets  leur  rendront  tous  ies  services  qu'ils  attendaient  d'un 
fils. 
478.  La  femme  et  l, homme  débauchés   968 
Une  femme  suspend  son  enfant  dans  un  puits  pour  se  livrer  au 
plaisir  avec  un  homme  ；  elie  cause  ainsi  ia  mort  de  son  enfant. 
Un  homme  lue  sa  mère  qui  veut  i'empécher  de  sortir  la  nuit 
pour  ailer  se  livrer  à  la  débauche  ；  il  fait  horreur  à  la  courtisane 
chez  laquelle  il  se  rend;  à  son  retour  il  est  mis  à  mort  par  des  bri- 
gands et  tombe  dans  les  enfers. 
La  servante  laide  qui  devient  belle  et  qui  est  épousée  par  son  maître .  •  •  270 
Un  Pratyeka  Buddha  ayant  repoussé  les  propositions  déshonnêtes 
de  la  femme  d'un  maître  de  maison,  se  voit  refuser  par  elle 
toute  nourriture;  la  servante  laide  iui  en  apporte  et  à  cause  de 
cela,  devient  belle  et  elie  est  prise  comme  première  épouse  par  le 
maître  de  maison. 
La  servante  laide  qui  croit  voir  son  image  dans  l'eau   271 
Une  servante  laide  croit  voir  son  image  en  apercevant  dans  l'eau 
ie  reflet  d'une  belle  femme  pendue  ；  elle  prétend  agir  comme  si 
elle  était  belle  ；  elie  est  confuse  quand  on  lui  montre  son  erreur. 
Le  respect  des  aînés   巧3 
L'éléphant  se  rappelle  le  temps  où  un  arbre  banyan ,  aujourd'hui 
gigantesque ,  n'atleijjnait  qu'à  son  ventre ；  le  singe  se  rappelle  le 
temps  où  se  tenant  debout  par  terre,  il  put  manger  le  sommet  de 
l'arbre ,  le  faisan  se  rappelle  le  temps  où  il  laissa  échapper  de  son 
bec  une  graine  qui  donna  naissance  à  cet  arbre.  L'âge  respectif  des 
trois  animaux  étant  ainsi  déterminé,  le  faisan  grimpe  sur  le  singe 
qui  monte  sur  l'éléphant;  ce  groupe  enseigne  aux  hommes  à  pra- 
tiquer ie  respect  des  aînés. 
479. 
480. 
481. 

78 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
482.   La  dette  du  Buddha   "3 
Un  bœuf  vient  implorer  ie  secours  du  Buddha  ；  dans  une 
existence  antérieure  il  a  été  un  débiteur  qu'un  roi  (le  futur  Bud- 
dha) avait  promis  de  délivrer  en  acquittant  sa  dette;  mais  ce  roi 
n'a  rien  payé.  C'est  pourquoi  maintenant  le  débiteur,  sous  forme 
de  bœuf,  est  devenu  la  propriété  de  son  créancier  qui  ne  le  relâ- 
chera que  moyennant  le  paiement  de  sa  dette  avec  tous  les  inté- 
rêts accumulés  ；  le  Buddha  tient  ia  parole  qu'il  avait  autrefois 
donnée  et  rachète  le  bœuf. 
483.  Udne  docile  qui  devient  rétif,  ••  
Un  àne  docile  devient  rétif  parce  qu  on  lui  a  laissé  voir  un  autre 
âne  qui  lui  a  donné  de  mauvais  conseils. 
484.  Le  chien  qui  n'avait  pas  viole  le  code  des  chiens   377 
Un  chien  a  été  battu  quoiqu'il  n'ait  pas  contrevenu  au  code  des 
chiens  qui  prescrit  que  lorsqu'un  chien  va  dans  une  maison  étran- 
gère, sa  queue  doit  rester  hors  de  la  porte.  11  se  plaint  et  fait  con- 
damner celui  qui  l'a  battu  à  être  nommé  grand  notable. 
485.  Le  chien  méchant  dont  un  çramana  conquit  l'affection   278 
Un  chien  méchant  a  de  raffection  pour  un  çramana  ；  il  renaît 
dans  ia  condition  humaine  et  entre  en  religion  a  l'âge  de  dix-sept  ans. 
486.  Le  chacal  dévoré  par  le  lion   279 
Quand  le  chacal  qui  mangeait  les  reliefs  du  repas  du  lion  est 
devenu  gras,  le  lion  le  dévore. 
487.  L,oie  sauvage  aux  plumes  d'or   380 
Un  homme  est  né,  après  sa  mort,  sous  la  forme  d'une  oie  sau- 
vage qui  a  des  plumes  d'or;  par  compassion  pour  son  ancienne 
famille  il  revient  chaque  jour  auprès  d'elle  et  lui  abandonne  une 
de  ses  plumes  d'or.  Par  cupidité,  les  [^ens  de  sa  famille  se  sai- 
sissent de  iui  el  lui  arrachent  toutes  ses  plumes  d'or,  mais  leur 
calcul  a  été  mauvais ,  car  ce  sont  des  plumes  ordinaires  qui 
repoussent  à  la  place  des  anciennes. 
488.    Voleur  de  grains  et  Essence  du  joyau  d*or   a8t 
Voleur  de  grains"  a  vidé  le  silo  d'un  homme  riche  ；  c'est  un  être 
qui  n'a  ni  mains,  ni  pieds,  ni  iêtc,  ni  yeux.  Quand  l'homme  riche 
1,3  déposé  sur  le  chemin,  trois  jours  après  il  y  reçoit  la  visite  d'un 
homme  jaune  dont  les  chars  et  les  serviteurs  sont  jaunes  et  qui 
s'appelle  tr  Essence  du  joyau  d'or»,  et  Voleur  de  grains»  explique  au 
maître  de  maison  que  cet  homme  habite  à  trois  cents  pas  de  là  et 
qu'il  trouvera  sous  un  arbre,  à  cet  endroit ,  cent  jarres  pleines 
d'or,  puis  il  disparait. 
IjC  religieux  qui  s'appropria  le 專 cinq  cents  perles  données  à  la  communauté,  â83 
Un  animal  monstrueux,  sans  mains  ni  pieds ,  rampe  dans  un 
bourbier  infect.  11  a  été  dans  une  existence  antérieure  uu  vihâra- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
svâmin  qui  s'est  approprié  les  cinq  cents  perles  données  par  des 
marchands  à  la  communauté. 
TA  TCHE  ÏOU  LOUEN. 
(JT  490-492.) 
490.  Origine  du  nom  de  Râjagrha  
Trois  explications  :  i。  Râjagrha  s'appelle  ainsi  parce  qu'un  roi 
de  Magadha  ayant  fendu  en  deux  son  lils  (aux  deux  visafjes  et  aux 
quatre  bras  )  une  ràksasi  réunit  les  doux  parties  de  son  corps  et  le 
nourrit  et  i'ëleva;  devenu  homme  ii  jjomerna  le  Jambudvipa  et 
posséda  le  monde  entier.  Les  lial)itauls  de  la  contrée  donnoreat  à 
cet  endroit  le  nom  de  cr  Ville  (le  la  résidence  des  rois".  2。  Un  incen- 
die ayant  détruit  sept  fois  la  ville  ou  demeurait  le  roi  de  Magadba , 
celui-ci  vit  ailleurs  cinq  montagnes  qui  formaient  une  muraille  et 
établit  là  sa  résidence.  S"*  Il  y  avait  dans  ce  pays  un  roi  nommé 
Po'Seou  qui  ayant  déclaré  qu'on  pouvait  tuer  des  êtres  vivants  pour 
les  offrir  en  sacrifice  aux  devas,  s'enfonça  aussitôt  dans  la  lerre. 
Son  fils  chercha  un  autre  emplacemeut  pour  s'y  établir  et  bâtit  son 
palais  entre  cinq  montagnes. 
491.  Origine  du  nom  de  Çdinputra  
Le  brahmane  Mathara  a  uue  fille  nommée  Çàrî  et  un  lils  nommé 
Kosthila.  Il  est  vaincu  dans  la  discussion  par  un  brahmane  étranger 
nommé  Tisya  qui  est  venu  avec  une  lumière  sur  la  tête  et  une 
feuille  de  cuivre  sur  le  ventre;  il  lui  donne  sa  fille  en  mariage. 
Çàriputra  est  le  fils  de  Ça  ri  ；  mais  son  vrai  nom  est  Upatisya,  nom 
qui  donne  à  entendre  que  cet  enfant  sera  supérieur  à  son  propre 
père  Tisya.  Kosthila ,  vaincu  dans  la  discussion  par  sa  sœur  Çàrî, 
quand  celle-ci  était  enceinte,  sVxile  de  peur  d'être  vaincu  plus  lard 
par  son  neveu  ；  il  n'est  autre  que  Dirghauakha ,  l'ascète  aux  longs 
ongles  (cf.  66  et  1  a  1  ). 
492.  Le  pécheur  devenu  amoureux  de  la  fille  du  roi  
Le  pêcheur  devenu  amoureux  de  la  fiUe  du  roi  se  trouve  endormi 
quand  la  princesse  vient  pour  accéder  à  ses  désirs. 
TG'HOU  YAO  KING. 
(『 493-494.) 
Û93.   Convenim  du  frère  cadet  du  roi  Açoka  
Après  avoir  constaté  que  les  ascètes  eux-mêmes  sont  encore 
accessibles  au  désir  sexuel ,  le  frère  cadet  du  roi  Açoka  tient  en 

80 
ANALYSE  SOMMAIRE. 
suspicion  les  çramanas  qui  ne  pratiquent  pas  les  austérités.  Pour  iui 
faire  comprendre  son  erreur,  Açoka  le  condamne  à  être  mis  à  mort 
au  bout  de  sept  jours;  pendant  ces  sept  jours  il  met  à  sa  disposition 
toutes  les  jouissances  sensuelles ,  mais  le  prince  n'y  prend  aucun 
plaisir;  c'est  de  la  même  manière  que  les  çramanas,  ayant  sans 
cesse  présents  devant  les  yeux  les  tourments  des  existences  futures, 
ne  prêtent  aucune  attention  aux  plaisirs  de  l'existence  présente. 
Convaincu  par  cette  expérience ,  le  frère  cadet  du  roi  Açoka  devient 
çramana. 
494.    Uhomme  qui  donnait  ses  aumônes  à  des  gens  indignes   3o2 
Des  religieux  bouddhiques  feignent  d'être  des  imposteurs  afin  de 
convertir  un  brave  homme  qui  donne  ses  aumônes  à  des  gens  in- 
dignes; par  ie  moyen  d'apologues  (la  flèche  qui  atteint  toujours 
son  but  quand  ce  but  est  la  terre ,  l'homme  métamorphosé  en  àne 
qui  trouve  la  plante  lui  permettant  de  recouvrer  sa  forme  primitive , 
en  mangeant  successivement  toutes  les  plantes),  ils  lui  prouvent 
que  les  dons  doivent  être  faits  à  la  communauté  des  religieux. 
FA  KIU  P  I  YU  KING. 
(r,  495-497.) 
A95.   De  Fimpermanence   807 
Comme  les  bœufs  qui  sont  destinés  à  être  conduits  à  l'abaltoir, 
et  qui  cependant  s'ébattent  joyeusement,  ainsi  sont  ies  hommes 
qui  se  plaisent  aux  satisfactions  sensuelles  quoiqu'ils  s'acheminent 
sans  cesse  vers  la  vieillesse  et  vers  la  mort. 
496.  Conversion  de  la  courtisane  a  Fleur  de  Lotus  r>   3ii 
La  courtisane  (r  Fleur  de  Lotus  »  se  convertit  après  avoir  vu  une 
femme  plus  belle  qu'elle  mourir  soudain  et  entrer  en  putréfaction. 
497.  L'homme  qui  marcha  sur  les  eaux   3i4 
L'homme  qui  a  la  foi  peut  marcher  sur  les  eaux. 
SÛTRA  DES  DIX  RÊVES  DU  ROI  PRASENAJIT. 
498.  Les  dix  rêves  du  roi  Prasenajit   817 
Le  roi  Prasenajit  a  vu  en  réve  dix  choses  :  trois  jarres  réunies  ； 
les  deux  jarres  latérales  étaient  pleines  de  vapeurs  qu'elles  se 
passaient  de  l'une  à  l'autre ,  mais  la  jarre  du  milieu  restait  vide; 
a**  un  cheval  qui  mangeait  par  la  bouche  et  par  le  fondement  ； 
3。  un  petit  arbre  qui  portait  des  fleurs;  k。  un  petit  arbre  qui 
produisait  des  fruits  ；  r)°  un  homme  qui  fabriquait  une  corde  ；  der- 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
81 
rière  rhomme  se  trouvait  un  mouton;  le  maître  du  mouton  man- 
geait ia  corde;  6°  un  renard  assis  sur  un  lit  d'or  et  mangeant  dans 
de  ia  vaisselle  en  or;  7"  une  grande  vache  qui  tétait  un  veau ； 
8°  quatre  bœufs  qui  venaient  en  mugissant  des  quatre  côtés  de 
rborizon  pour  se  battre  entre  eux;  9°  un  grand  étang  où  l'eau 
était  trouble  au  milieu  et  claire  sur  les  bords  ；  io°  un  grand  tor- 
rent qui  coulait  absolument  rouge.  Le  Buddha  explique  ces  dix 
rêves  et  rassure  le  roi  au  sujet  des  présages  qu'ils  annoncent  (cf. 
nO  359). 
SÛTRA  SUR  L'AVADÂNA 
DE  FILLE-DE-MANGUIER  ET  JÎVAKA. 
499.  SiUra  prononcé  par  le  Buddha  au  sujet  de  l'Avaddna  concernant  <r  Fille  de 
Manguier 7)  (Âmrapdlx)  et  K'i-yu  (Jivaka)   82 5 
Fille  de  Manguier,  pour  avoir,  dans  une  vie  antérieure ,  offert  une 
mangue  et  un  bol  d'eau  au  Buddha  Kàçyapa,  renaît  dans  la  fleur 
d'un  manguier  magique  qui  porte  à  son  sommet  un  étang  d'eau 
pure.  Sept  rois  se  disputent  les  faveurs  de  Fîlie  de  Manguier  que 
le  brahmane ,  possesseur  de  l'arbre ,  a  fait  enfermer  dans  une  tour. 
Le  roi  Bimbisâra  entre  dans  le  jardin  par  un  aqueduc ,  monte  dans 
la  tour,  séduit  Fille  de  Manguier  et  lui  laisse ,  en  attestation,  son 
anneau  d'or,  en  lui  déclarant  que  si  elle  a  une  fille,  elle  peut  la 
garder,  mais  que,  si  elle  a  un  fils ,  elie  doit  ie  lui  apporter.  Elle 
s'euferme  dans  la  tour  et,  par  la  suite ,  met  au  inonde  un  garçon , 
Jîvaka  ，  qui  tenait  dans  sa  main  un  sac  d'aiguilles  à  acupuncture. 
Au  moyen  de  ranneau,  Jivaka,  ayant  atteint  l'âge  de  huit  ans,  se 
fait  reconnaître  par  le  roi  Bimbisâra ,  qui  le  nomme  prince  héritier. 
Il  refuse  cet  honneur  et  demande  à  faire  des  études  de  médecine 
avec  ie  fameux  Pingala.  Il  fit  partout  des  cures  merveilleuses  (cf. 
n。  189,  t.  II). 
SITRA  DU  PRINCE  HÉRITIER  SUDANA. 
500,  Le  sûtra  du  prince  héritier  Suddna  ( Siu-ta-^a )   36a 
Le  roi  Çibi  possédait  vingt  mille  épouses ,  mais  n'avait  pas  de 
fils.  Lorsque  enfin  une  de  ses  femmes  eut  un  garçon,  on  ie  nomma 
Suddna  parce  qu'à  sa  naissance  ie  lait  jaillit  spontanément  du  sein 
des  vingt  mille  épouses  (  sanscrit  Sudhdna;  vraisemblablement 
racine  dhd  qui  signifie  téter").  Dès  son  enfance,  il  se  distingue 
par  sa  libéralité.  Il  épouse  la  fille  d'un  roi,  Màdri ,  dont  il  a  un 
fils  et  une  fille.  Voulant  se  conduire  selon  ia  pàramitâ  de  charité , 
il  demande  à  son  père  toutes  les  richesses  du  trésor  royal  pour  les 
offrir  à  son  peuple.  Son  père  les  iui  donne.  Un  roi  rivai  demande 
IV.  6 

ANALYSE  SOMMAIRE. 
réiéphant  blanc  du  roi.  Le  prince  héritier  l'accorde  et  encourt 
ainsi  la  coière  de  son  père,  qui  i'exile  dans  la  montagne  T，an-t，o. 
Sa  femme  exige  qu'il  remmène  avec  leurs  deux  enfants.  Us  partent 
au  milieu  des  larmes  du  peuple.  En  route ,  il  cède  son  cheval  à 皿 
brahmane  qui  le  lui  demande  et  s'attelie  lui-même  à  son  char.  H 
donne  successivement  ses  vêtements ,  ceux  de  sa  femme  et  de  ses 
enfants  à  d'autres  brahmanes.  Après  mille  aventures  ils  arrivent 
dans  la  montagne  où  un  religieux  enseigne  la  Loi  au  prince  héritier 
tandis  que  Màdrî  et  les  enfants  cherchent  leur  nourriture  dans  les 
bois.  Un  brahmane  vient  un  jour  lui  demander  ses  deux  enfants  ；  il 
les  lui  donne  en  F  absence  de  Màdri ,  qui,  après  avoir  exprimé  son 
désespoir,  reconnaît  qu'elle  s'est  engagée  à  ne  s'opposer  à  aucun 
désir  de  son  mari.  Çakra ,  transformé  en  neuï  brahmane  qui  a 
douze  sortes  de  laideurs ,  vient  demander  au  prince  héritier  de  lui 
donner  son  épouse.  Il  y  consent,  Çakra  reprend  alors  sa  forme  de 
roi  des  devas  et  promet  au  prince  que  ses  enfants  seront  vendus 
dans  son  pays,  qu'ils  ne  souffriront  pas  de  privations  et  que  lui  et 
les  siens  reviendront  dans  le  royaume  d'où  ils  sont  exilés.  Les  en- 
fants sont  vendus  par  ie  brahmane  à  leur  grand-père  et  le  vieux 
roi  donne  l'ordre  d'aller  chercher  son  fils,  qui  est  reçu  en  grande 
pompe  ，  et  qui  ，  après  sa  mort  ，  devient  le  Buddha. 

TEXTES  CHINOIS 
D'OÙ  SONT  EXTRAITS 
LES  CmO  CENTS  CONTES  ET  APOLOGUES. 
TOME  PREMIER  (n"  i-i55). 
Introduction   i 
Lieou  tou  tsi  king  (n"  1-88)   1 
Kieou  tsa  p'i  yu  king  (n"  89-165)   8^7 
TOME  II  (n"  156-399). 
T$a  p，i  yu  king  [en  un  chapitre]  (n*^*  iSô-igS)   1 
Tchong  king  siuan  tsa  p'i  yu  king  (11。，  196-281)   68 
Extraits  du  Tsa  p'i  yu  king  [en  deux  chapitres]  (ii°，  aSâ-aSë)   189 
Po  yu  king  (nos  33-.333)   "， 
Contes  extraits  des  traités  de  discipline  : 
I.      Extraits  du  Che  song  lu  (n°*  334-339)   281 
IL     Extraits  du  Mo  ho  seng  tche  lu  (n°*  3io-364)   270 
IIL    Extraits  du  Wou  Jen  lu  (n°'  365-3")   336 
rV.     Extraits  du  Sseu  fen  lu  (n。  379)   352 
V.  Extraits  du  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che 
(iT  373-374)  ，   355 
VI.  Extraits  du  Ken  pen  chouo  yi  ts，ie  yeou  pou  p，i  nai  ye  p，o  seng  che 
(nO，  375-390)   379 
VII.  Extraits  du  Ken  pen  chouo  yi  tsHe  yeou  pou  p'i  nai  ye  yao  che 
(n"  391-393)   420 
VIII.  Extraits  du  Ken  pen  chouo  yi  ts,ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  (n***  Sgà- 
399)   ûa5 
TOME  III  (no'  4oo.5oo). 
Tsa  pao  tsang  king  (n**'  ioo-iaa  )   1 
Extraits  du  Cheng  king  (n。  Zi23-438)   i46 
Extraits  du  King  lu  yi  siang  (n°'  iSg-iSg)   207 
Extraits  du  Ta  tche  tou  louen  (n"  ^90-^92)   285 
Extraits  du  Tch，ou  yao  king  (n***  igS-Zigi)   397 
Extraits  du  Fa  kiu  p'i  yu  king  (n°*  ^95-/197)  ,   809 
Sûtra  des  dix  rêves  du  roi  Prasenajit  (n**  ligS)   817 
Sùtra  sur  i'avadâna  de  Fille-de-Manguier  (Amrapàlî)  et  KU-yu  (Jîvaka) 
(no/199):   335 
Sûtra  du  prince  héritier  Sudàna  (n。  5oo)   36a 
6. 


NOTES  COMPLÉMENTAIRES 
SUR  LES 
CINQ  CENTS  CONTES  ET  APOLOGUES. 
LIEOU  TOU  TSI  KING. 
N。  1. 
Khadirahgâra  jâtaka  i^Jâtaka,  n°  ko). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Bud- 
dhisùsche  Studien,  fig.  Sa).  —  Détail  du  décor  d'une  grotte  de 
Long-men  (  Chavannes,  Mission  archéologique  dans  la  Chine  septen- 
trionale, 1. 1,  p.  556  et  fig.  1787). 
N。  2. 
Le  Çibi  jâtaka  fameux  se  retrouve  dans  un  grand  nombre  d'ou- 
vrages du  Tripitaka  chinois;  mentionnons  seulement  :  Sûtrâlam- 
hâra ,  trad.  Huber,  n°  64，  p.  33o-3/i  1;  ¥ou  sa  pen  cheng  man  louen 
{Trip.,  XIX,  fasc.  5 ,  p.  2  v");  Bien  yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  fasc.  9  , 
p.  6  r°-v°);  I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor,  p.  1 6-20;  Tchong 
king  snian  tsa  p'i  yu  king,  voyez  n°  197，  t.  II，  p.  70-72，  etc. ； 
XXXVI ,  3,  72%  citant  le  Ta  iche  ton  louen,  XX,  1，  3  i^-3  2*,  chap.  iv. 
Il  figure  dans  la  Jâtakamâlâ  (trad.  Speyer,  n°  2),  dans  le  Jâtaka 
pâli  (n.  /i 99),  et  on  le  trouve  sous  diverses  formes  dans  la  litté- 

86  LIEOD  TOU  TSI  KING  (N»  2). 
rature  brahmanique  (cf.  Sylvain  Lévi,  Journ.  As.,  juili.-août  1908, 
p.  gk-^-j).  Un  stupa  commémorait  remplacement  traditionnel  de 
cette  scène  :  Fa-hien  (trad.  Legge,  p.  3 0-82),  qui  le  visita  vers 
l'an  Zioo ,  le  met  au  nombre  des  quatre  grands  stupas  de  l'Inde 
du  Nord ,  qui  sont  celui  du  don  de  la  chair,  celui  du  don  des  yeux, 
celui  du  don  de  la  tête,  celui  du  don  du  corps.  Song  Yun  et  ses 
compagnons  virent  aussi  le  stùpa  du  don  de  la  chair  vers  l'année 
620  [B.E.F.E.-O.,  l.  Ill,  p.  Hiuan-tsang,  à  son  tour,  l'a 
mentionné  [Mémoires,  t.  I,  p.  187);  cf.  T.  Walters ,  On  Yuan- 
chwang's  travels  m  India,  vol.  I,  p.  234l-235.  M.  A.  Stein  (^Detailed 
report  of  an  arcliœological  tour  with  the  Buner  feld  force)  a  fixé  l'em- 
placement de  ce  stùpa  à  Girarai,  dans  le  Buner. 
Iconographie  :  apud  Oldenbourg,  Kapota  jâtaka,  n°  /ia; —— Bo- 
ro-Budur  (^apud  Foucber,  B.E.F.E.-O.,  1 909 ,  p.  22,  fig.  1 1) ; ― 
Mathurâ  (^Àrch.  Survey  Annual  Report,  1  909-1  910,  pl.  XXVI") : 
Epervier  et  colombe  ；  ―  Gandhâra,  dans  Man ,  vol.  XIII,  n°  s , 
fév.  1918,  pl.  B;  —  Amarâvatî  [a-pud  Burgess,  Stupa  of  Amarâ- 
vatî,  pl.  XIV,  5); ―  Asie  centrale  [apud  Grûnwedei,  Alt.  Kultst. , 
fig.  1 3o  et  20 1). 
On  remarquera  que  nous  avons  ici  les  trois  récits  relatifs  au 
don  de  la  chair  (  11°  2),  au  don  du  corps  (n°  4  )  et  au  don  de  la  tête 
(n°  5);  mais  nous  n'avons  pas  le  récit  relatif  au  don  des  yeux.  Ce 
dernier  récit  se  trouve  dans  le  Hien  yu  king  (  
Trip. ,  XIV,  9 , 
p.  36  v°-38  yo);  J.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor，  p.  288- 
3oo ;  XXXVI ,  2  ,  p.  1 10°. 
Avadâna  çataka,  trad.  Feer,  p.  12/1-137; 
Siuan  tsi  po  yuan  king  (  
Trip. ,  XIV,  1  0 ,  p.  5  7  v°-58  r°)  :  Le  roi 
de  Po-lo-nai  (Vàrânasî)  se  nomme  Che-p'i 尸 ffljfc;  sa  vertu  ébranle 
les  palais  des  devas.  Pour  mettre  sa  vertu  à  l'épreuve,  Çakra  se 
transforme  en  épervier  et  lui  demande  ses  yeux  pour  les  dévorer. 
Le  roi  les  lui  donne  aussitôt;  il  jure  qu'il  n'a  pas  éprouvé  le 
moindre  regret  en  faisant  cette  libéralité  extraordinaire,  et  la  force 
de  sa  sincérité  est  telle  que  ses  yeux  redeviennent  aussitôt  comme 
auparavant. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  3-4). 
87 
N»3. 
Dans  le Hien yu  king (  
Trip. ,  XIV,  9 ,  p.  6  r。 ；  I.- J.  Schmidt, 
Der  Weise  iind  der  Thor,  p.  q  1  /4-9  17),  on  trouve  l'histoire  du  roi 
Chô-l'mi-lo-k'ien-ning  (Çârdùlakarna)  qui,  voyant  son  pays  souffrir 
de  la  disette  à  cause  d'une  sécheresse  prolongée,  se  jette  du  haut 
d'un  arbie;  il  meurt  et  renaît  sous  la  forme  d'un  grand  poisson  qui 
se  laisse  dépecer  vivant  par  les  gens  du  pays.  Cf.  dans  VAvadâna 
çataka  (irad.  Feer,  p.  1  i/i-i  1 6),  l'histoire  du  roi  Padmaka  qui 
devient  le  poisson  Rohita  ，  et  sous  cette  nouvelle  forme  nourrit 
les  hommes  de  sa  chair. 
Cf.  aussi  Cheng  king  [Trip.,  XIV,  5，  p.  54  v°)  où  le  roi  Sa-ho-ta, 
pour  sauver  sol  peuple  que  la  sécheresse  réduit  à  la  famine ,  cesse 
de  manger;  il  meurt  au  bout  de  sept  jours  et  revient  sous  la  forme 
d'un  poisson  gigantesque  dont  la  chair  nourrit  le  peuple. 
Dans  le  Bien  yu  king  (  
Trip. ,  XIV,  9,  p.  33  v°;  I.-J.  Schmidt , 
op.  cit.,  p.  286),  se  retrouve  le  trait  des  semences  de  céréales  qui 
donnent  naissance  à  des  courges  pleines  de  grains  semblables  à 
ceux  qui  avaient  été  semés.  Voyez  aussi  Ken  pen  chouo  yi  ts'xe 
yeou pou p'i  nai  ye  yao  che  [Trip.,  XVII,  4 ,  p.  58  r"). 
NI 
Autres  textes  chinois  :  P'ou  sa  pen  cheng  man  louen  (  
7?vy;.,  XIX, 
fasc.  5  ,  p.  1  Y  。- 2  r°)  ；  H  t'en  yu  king  (  
Trip.,  XIV,  fasc.  9 ,  p.  7  r°; 
I.-J.  Schmidt,  Der  Wei'se  und  der  Thor,  p.  91-96);  P'ou  sa  t'eou 
chen  sseu  ngo  hou  k't  t'a  yin  yuan  king  (  
Trip. ,  IV,  fasc.  1 0 ,  p.  /i  v°- 
7  r°;  cité  dans  XXXVI,  h,  i'\  iS'^;  cf.  Nanjio ,  Catalogue, 
n°Zi36). 
Texte  hindou  :  Jâtakaniâlâ  (trad.  Speyer,  n°  1);  —  Divyâva- 
dâna,  82  ；  ―  Avadâna  kalpalatâ,  5  1,  ()5.  Ce  récit  ne  figure  pas 
dans  le  Jâtaka  pâli. 
Un  des  quatre  grands  stupas  de  l'Inde  du  Nord  commémorait  ce 
jâtaka.  Voyez Fa-hien  (trad.  Legge ,  p.  3q );  Song  },m ,  B.E.F.E.-O*, 

88  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N«  5). 
t.  Ill,  p.]/ni;  Fa-cheng,  B.É.F.E.-0.  ，  L  III,  p.  ài  i,  n.  3,  el 
p.  àS'j;  Hiuan-tsang  (Mémoires ,  t.  I,  p.  1 6/i  ;  Vie,  p.  89);  Ki'ye 
(B.É.F.E.-0.,  t.  II,  p.  257,  et  t.  IV,  p.  78). 
Sir  A.  Stein  a  découvert  sur  le  pic  de  Banj ,  au  sud-est  du  Msha- 
ban,  un  groupe  de  ruines  qu'il  propose  d'identifier  avec  le  fameux 
stupa  (  
Report  of  archœohgicnl  survey  work  in  the  N.  W.  Fronu'er  Pro- 
vince and  Balutchistany 
Iconographie  :  Mathurâ  [Archœol.  Survey  Rep.),  1506-190-7, 
pl.  XLP.  — Asie  centrale,  Grûnwedel ,  Altbud.  Kidtst. ,  fig.  /i/i6 , 
XXXVI,  2,  109^,110?). 
N°  5. 
Autres  rédactions  chinoises  :  XXXVI ,  3 ,  7 1'-72'';  Pao  ngen 
king,  VI，  5，         [cf.  ci-dessous]. 
Rédactions  hindoues  : . 
, 
. 
L'emplacement  traditionnel  de  ia  scène  du  don  de  la  tête  est  à 
Taksaçilà  (près  de  Shâh  Dhêri)  dont  le  nom  même  a  dû  donner 
naissance  à  la  légende  par  une  fausse  étymologie  (Taksaçira 
= tête  coupée,  au  lieu  de  Taksaçilà  =  roche  coupée).  Le  stupa 
qui  s'élevait  en  ce  lieu  était  un  des  quatre  grands  stupas  de  l'Inde 
du  Nord.  Il  a  été  visité  par  Fa-hien  (trad.  Legge,  p.  Sa)  et  par 
Hiuan-tsang  (Mémoires,  t.  I,  p.  1  bli  ；  Vie,  p.  89).  Le  nom  du  roi 
est  indiqué  par  Hiuan-tsang  comme  étant  Candraprabha  =  Eclat  de 
la  lune. 
Dans  VAvadâna  halpalaiâ  (n"  5),  Ksemendra  rapporte  l'histoire 
de  Candraprabha,  roi  de  Bhadraçilâ  dans  le  nord  de  Hnde,  qui , 
sollicité  par  un  démon  déguisé  en  brahmane,  fit  don  de  sa  tête. 
En  vain  la  divinité  de  la  ville  et  la  divinité  du  jardin  interviennent 
pour  le  faire  renoncer  à  son  dessein  ；  en  vain  ses  deux  ministres  lui 
suggèrent  l'idée  de  substituer  une  tête  en  or  que  du  reste  le  faux 
brahmane  refuse  d'accepter.  Ce  trait  se  retrouve  dans  notre 
conte. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  6-7). 
89 
Du  récit  de  YAvadânn  halpalatâ  on  peut  rapprocher  celui  du 
Hien  yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  9,  p.  35  r。-39  、。；  I.-J.  Schmidt,  Der 
Weise  iind der  Thor,  p.  1  74-183  ). 
Ta  fang  picn  fo  pao  ngen  king  (  
Trip. ,  VI,  5  ,  p.  2  1  r''-v°  )  :  le  roi 
de  Po-lo-nai  (Vàranasî),  Ta  kounng  ming 大光明 (Mahâpru- 
bhâsa)  est  renommé  pour  sa  bienfaisance;  un  brahmane  d'un 
pays  étranger  vient  lui  demander  sa  tête;  en  vain  lui  o(îre-t-on 
une  tête  faite  en  substances  précieuses ；  il  maintient  sa  demande; 
le  roi  attache  lui-même  sa  chevelure  à  un  arbre  et  demande  que  ， 
lorsque  sa  tête  aura  été  coupée,  le  brahmane  la  lui  mette  dans  les 
mains  pour  qu'il  puisse  offrir  sa  propre  tête  à  son  bourreau. 
Quand  le  brahmane  lève  son  épée,  le  dieu  de  l'arbre  lui  donne 
une  telle  gifle  qu'il  lui  arrache  la  tête;  le  roi  se  plaint  d'avoir 
reçu  du  dieu  un  bien  mauvais  service  :  le  brahmane  revient  alors 
à  la  vie  et  décapite  le  roi  :  sur  le  corps  de  ce  dernier  on  élève  un 
stupa. 
Fo  chouo  yue  kouang pou  sa  king  ( 
Trip. ,  XIV,  8,  p.  5  1  r^-ôa  v"; 
Nanjio ,  Catalogue,  n。  852)  :  le  roi  Yue-kouang  (Candraprabha), 
qui  règne  dans  la  ville  de  Hi'en-che  (Bhadraçilâ),  attache  sa  che- 
velure à  un  arbre  açoka  et  se  coupe  lui-même  la  tête  pour  la  donner 
au  brahmane  Ngo-yen 惡 眼 (Raudrâksa).  Les  deux  sages  conseil- 
lers du  roi  se  nomment  Ta-yue 大月 et  Tch'e-ti  ^ 地. 
No  6. 
無 極集， chapitre  cité  dans  XXXVI ,  2  ,  io3'. 
Ce  récit  rappelle  d'assez  loin  l'histoire  du  vertueux  roi  Mani- 
cûda  (  
voyez  Manicwjâvadàna ,  as  related  in  the  fourth  chapter  of  the 
Svai/ambhiipurâna,  par  L.  de  la  Vallée-Poussin  ，  Journ.  Roy.  As.  Soc. , 
1894，  p.  297-319). 
N"  7. 
C{.  Sûtrâlamkâra ,  trad.  Huber,  n。  25,  p.  1 3 2-1 36  :  Avalokiteç- 
vara  qui  protège  contre  les  huit  dangers. 

90 
LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°  9). 
N。  9. 
Cf.  XXXVI,  2,  107'bet  108-  k,  52'-53'. 
Cf.  Maitrakanyaka,  Feer,  Avadana  cataka,  p.  1  34.  Cf.  n°  3 5  1 . 
Hien  yu  king  (  
Trip. ,  XIV,  9  ,  p.  k，  \° 
i  v 。；  I.-J.  Schmidt,  Der 
Weise  tind  der  Thor,  p.  237-269)  :  dans  la  ville  de  P'o-leou-che-chô 
婆 樓施舍 vit  un  brahmane  nommé  Ni-kiu-Ieou-t'o 尼 拘樓陀 
(Nyagrodha);  à  force  de  prier  les  dieux ,  il  obtient,  au  bout  de 
douze  ans  de  mariage ,  d'avoir  un  fils;  comme  la  mère  de  cet 
enfant  était,  pendant  sa  grossesse ,  devenue  fort  encline  à  faire  des 
libéralités,  on  donna  au  petit  garçon  le  nom  de  Mo-ho-chô-ki'a-fan 
摩言可 閽鄉樊 (grande  libéralité =Mahâtyàgavân).  ―  Get  enfant, 
étant  devenu  grand,  sort  pour  se  promener;  il  rencontre  des  men- 
diants qui  ont  été  réduits  à  la  misère  par  diverses  causes,  puis  des 
bouchers  qui  tuent  des  êtres  vivants ,  puis  des  laboureurs  qui  en 
retournant  la  terre  faisaient  sortir  des  foules  d'insectes;  une 
grenouille  dévorait  ces  insectes,  mais  elle  fut  avalée  à  son  tour 
par  un  serpent  ；  puis  un  paon  fondit  sur  le  serpent;  le  je  une  homme 
voit  ensuite  des  chasseurs  qui  capturent  quantités  d'animaux  dans 
leurs  filets ,  puis  des  chasseurs  qui  ont  pris  des  poissons  dans  leurs 
nasses  et  les  ont  jetés  sur  la  terre  ferme.  Emu  de  compassion, 
Mo-ho-ch&kio-Jan  estime  que  c'est  par  pauvreté  que  les  hommes  en 
sont  réduits  à  causer  la  mort  des  êtres  vivants.  Il  commence  par 
distribuer  les  trois  cinquièmes  des  richesses  de  son  père  en  libé- 
ralités : mais,  comme  on  lui  fait  comprendre  qu'il  ne  peut  en  bonne 
justice  disposer  que  des  biens  qu'il  a  acquis,  il  entreprend  un 
voyage  sur  mer.  S'étant  mis  en  route,  il  arrive  (Taborcl  dans  la 
ville  de  Fang-po 放鉢 où  le  brahmane  Kia-p'i-li 鄉 ffljt 梨 lui  pro- 
met sa  fille  en  mariage.  11  arrive  au  bord  de  la  mer  ；  il  avertit  ceux 
qui  veulent  venir  avec  lui  des  périls  de  la  navigation  ；  le  septième 
jour  on  coupe  la  septième  et  dernière  corde  qui  retenait  le  bateau; 
quand  les  marchands  sont  arrivés  au  pays  des  joyaux  et  y  ont  fait 
fortune ,  Mo-ho-chu-kia-fan  les  laisse  repartir  seuls  et  annonce  son 
intention  d'aller  chercher  la  perle  cintâmani  dans  le  palais  du  nâga. 
Après  avoir  passé  sans  encombre  l'endroit  où  étaient  des  serpents  veni- 

LIEOU  TOU  TSI  KING       10).  91 
meux  et  celui  où  étaient  des  râksasas ,  il  arrive  successivement  à 
une  ville  d'argent,  puis  à  une  ville  de  vaidûrya,  puis  k  une  ville 
d'or  et  il  y  reçoit  trois  perles  merveilleuses.  Il  prend  le  chemin  du 
retour,  mais,  pendant  son  sommeil,  les  dieux  nâgas  de  la  mer  lui 
dérobent  ses  trois  perles.  11  entreprend  de  vider  l'eau  de  la  mer 
pour  ies  retrouver  ；  ses  perles  lui  sont  rendues.  Il  épouse  la  fiile  de 
Kia-p't'-li,  à  laquelle  il  s'était  fiancé.  Il  trouve  ses  vieux  parents 
devenus  aveugles  à  force  d'avoir  pleuré  sur  son  absence;  il  leur 
rend  la  vue  au  moyen  de  ses  perles. 
N°10. 
Tch'ou  yao  king  (  
Trip. ,  XXIV,  5  ,  p.  109  r°- 1 1 0  i'。)，  où  le  roi 
bon  est  Tch'ang-cheou  (Dîrgbayus),  roi  de  Kosala,  tandis  que  le 
roi  méchant  est  Brahmadatta,  roi  de  K;içî;  en  outre,  dans  cette 
rédaction ,  qui  est  meilleure,  le  roi  bon  ne  se  iivre  pas  lui-même  à 
un  brahmane  mendiant,  ce  qui  est  en  réalité  le  thème  de  notre 
numéro  ； 
XXXVI,  /i,  liab. 
La  seconde  partie  de  ce  conte ,  celle  où  le  prince  épargne  le 
meurtrier  de  son  père ,  est  racontée  dans  ie  Dîghiti  kosala  jâtaka 
(Jâtaka,  n°  3^1);  il  y  est  en  outre  fait  allusion  dans  l'introduc- 
tion du  Kosambî  jâtaka  (Jâtaka,  n°  /128).  D'après  ces  textes ,  le  roi 
qui  fut  mis  à  mort  était  Dîghati  (Dîghîti),  roi  de  Kosala;  son 
fils  se  nommait  Dîghâvu  (Dîrghâyus);  le  roi  conquérant  était 
Brahmadatta,  roi  de  Kâçî  (Bénarès). 
Sous  le  titre  Histoire  de  Longue-douleur  et  de  Longue-vie,  Olden- 
berg  (Le  Bouddha,  trad.  Foucher,  189/1,  p.  296-297)  a  traduit  ce 
conte  tel  qu'il  se  trouve  dans  le  Mahâvagga,  X,  2  (cf.  S.B.E., 
vol.  XVII,  p.  296-805). 
Sseu  fm  lu  semblable  au  pâli  ( 
Trip. ,  XV,  5 ,  p.  80  v'-Sa  r°) : 
le  roi  de  K'ie-chô  (Kâçî),  Fan-che  (Brahmadatta),  et  le  roi  de 
Kiu-sa-lo  (Kosaia),  Tch'ang-cheng  (Dîrghajàti?),  ont  l'un  pour 
l'autre  une  inimitié  qui  leur  vient  de  leurs  pères.  Vaincu  ，  le  roi 
Dîrghajàti  s'enfuit  avec  sa  femme  et  son  purohita  dans  le  royaume 

92  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N。  10). 
de  Vârânasî  où  il  se  déguise  en  un  brahmane  à  chignon  en  forme 
de  coquillage  (jatila)  et  où  il  vit  dans  la  maison  d'un  potier.  Sa 
femme  éprouve  le  désir  intense  de  voir  une  bataille  à  la  suite  de 
laquelle  elle  boirait  le  liquide  découlant  des  épées  qu'on  iave  ；  le 
purohita  fait  se  réaliser  son  désir,  et,  quand  elle  a  bu  ce  liquide, 
elle  devient  enceinte.  Elle  met  au  monde  un  enfant  qu'on  appelle 
Tch'ang  (Long  =  dîrglia')  ou  Tch'-ang-mo-na  (le  mânava  Tch'ang). 
Cependant  le  roi  Brahma datta  réussit  à  se  saisir  du  roi  Dîrgha- 
jâti  et  le  fait  périr  dans  les  supplices;  avant  de  mourir,  Dîrghajàti 
recommande  à  son  fils  de  ne  pas  se  venger.  Le  mânava  Tch'ang, 
dont  le  roi  Brahmadatta  ignore  l'origine,  est  admis  dans  le  palais 
à  cause  de  son  talent  pour  jouer  du  iuth  :  l'épouse  principale  du 
roi  étant  venue  a  perdre  une  perle  de  grand  prix,  il  est  accusé 
de  l'avoir  volée  ；  pour  éviter  d'être  soumis  à  la  torture ,  il  se 
reconnaît  coupable,  mais  il  dénonce  comme  ses  complices  ie  fils 
aîné  du  roi,  le  plus  sage  des  ministres,  le  plus  riche  notable  du 
pays,  la  plus  belle  courtisane  du  royaume ；  il  espère  que,  pour  des 
motifs  divers ,  chacune  des  personnes  qu'il  incrimine  aura  assez 
de  puissance  pour  empêcher  le  châtiment  d'être  appliqué;  c'est 
en  effet  ce  qui  arrive ,  et  on  découvre  que  le  vrai  voleur  est  un 
singe.  A  la  suite  de  ces  événements ,  le  roi  prend  en  affection 
toute  particulière  le  mânava  Tch'ang  :  tous  deux  se  trouvent  un 
jour  isolés  à  la  chasse.  Le  mânava  Tch'ang  veut  en  profiter  pour 
tuer  le  meurtrier  de  Dîrghajàti;  mais,  par  trois  fois,  le  souvenir 
des  paroles  prononcées  par  son  père  mourant  arrête  son  bras;  il 
se  fait  alors  connaître  à  Brahmadatta  qui  jure  amitié  avec  lui  et 
lui  rend  son  royaume. 
[Cf.  récit  analogue,  Vinaya  des  Mahîçâsahas ,  11,  p.  h  2  r"- 
43  v\] 
Commentaire  sur  Dhammopada ,  V,  6  ；  Mahâvagga ,  X,  9  ;  Huber, 
Sûtrâlamkàra ,  n"  iS  1 ,  p.  aSo  ;  Lévi,  Journ.  as.,  1908,  article  sur 
Aivaghosa  et  le  Sùlrâlamknro ;  Madhijamâgama  (  
Trip. ,  XII ,  5  9/1"; 
Schiefner,  Kttça  jâtaica  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  imphiale 
des  Sciences  de  Saint-Pétersbourg,  série  VII,  tome  XIX,  n°  6. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  11-12). 
93 
N°ll. 
Cf.  n"'  10,  /i6  et  191. 
Cf.  Hiuan-tsang,  Mém.,  t.  I,  p.  1 36. 
N°  12. 
Gf.  n°  3 1  et  tome  III,  p.  91-22. 
C'est  le  Cullapaduma  jâtaha  (Jâtakfi ,  n°  igS).  —  Cf.  Schief- 
ner,  Indische  Enahlungen  ( 
Mélanges  asiatiques  tirés  du  Bulletin  de 
l'Académie  impériale  de  Saint-Pétersbourg ,  t.  VIII ,  p.  129-185； 
[ 
Tibetan  taies ,  p.  291-390;]  — Kathâ  san't  sâgara ,  trad.  Tawney, 
t.  II,  p.  101,  note; —— Daçakumâra  carita,  trad.  Loiseleur-Des- 
longcliamps  (^Panthéon  littéraire,  Mille  et  un  jours,  p.  643  );  ― Pan- 
catantra  de  Benfey,  t.  II,  p.  3o3. 
Sur  ce  conte  et  sur  les  diverses  formes  sous  lesquelles  on  le 
rencontre,  voir  la  remarquable  étude  de  G.  Paris,  Die  undankhare 
Gattm  (^Zeitschr.  des  Vereins  fur  Volkskunde ,  1 3'  année ,  1 9 0 3  , 
p.  1-2 /i  et  1  29-1^9).  Voir  aussi  Benfey,  Pantschatantra ,  vol.  I 
p.  /i36  et  suiv. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'te  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. ,  XVII  ， 
3 ,  p.  68  v°-6 9  r°)  :  un  roi  avait  quatre  fils,  nommés  Ta-tche 
(Grande  branche],  Fou-tche  (Branche  secondaire),  Souei-tche 
(Branche  annexe),  Siao-tche  (Petite  branche).  Ils  épousent  des 
filles  de  princes  voisins;  ils  sont  bannis  par  leur  père  contre  qui 
ils  ont  comploté;  manquant  de  vivres  en  chemin,  ils  décident  de 
tuer  une  de  leurs  femmes  pour  la  manger;  le  plus  jeune  des 
frères ,  Siao-tche,  voulant  sauver  ia  vie  de  sa  femme,  s'enfuit  en 
remmenant  avec  lui;  bien  plus,  il  lui  donne  de  sa  propre  chair 
pour  ia  nourrir.  A  quelque  temps  de  là,  Siao-tche  sauve  des 
eaux  du  fleuve  un  homme  à  qui  des  brigands  ont  coupé  les 
pieds  et  les  mains.  La  femme  devient  éprise  de  cet  homme  qui 
refuse  d'accéder  à  son  désir  tant  qu'elle  ne  sera  pas  libre.  Elle 
feint  d'être  prise  d'un  violent  mal  de  tête  que  seule  peut  guérir 
une  plante  médicinale  qui  croît  au  fond  d'un  ravin;  son  mari 

94  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  13-19). 
s'attache  une  corde  autour  du  corps  pour  descendre  dans  le 
gouffre;  sa  femme  lâche  la  corde  et  il  tombe  :  mais,  par  miracle , 
il  na  aucun  mal  et  peut  descendre  le  courant  de  la  rivière  jus- 
qu'à ce  qu'il  arrive  à  une  viiie  où  le  roi  est  mort  et  où  on  le  met 
sur  le  trône.  La  femme  portant  l'estropié  sur  son  dos  vient  men- 
dier dans  ce  royaume  ；  elle  est  reconnue  par  le  roi  qui,  après  lui 
avoir  adressé  deux  stances  sarcastiques,  la  fait  chasser  hors  de  la 
ville. 
N°  13. 
XXXVI,  3，  ，?>、，k'. 
N°  iâ. 
Ces  pages  contiennent  VHistoire  du  prince  Sudâna,  traduite  plus 
loin,  en  entier,  n°  5oo,  vol.  III，  p.  862. 
N。  18. 
Cf.  n°  175. 
Tch'ou  yao  king  {Trip.,  XXIV,  5,  p.  102  r°  et  v°).  ―  Hiuan- 
tsang  [Mémoires,  trad.  Julien ,  II,  36  1). 
Nigrodhamiga  jâtaka  [Jâtaka,  n°  13).  ―  Mahâvastu,  I,  369. —— 
Sûtrâlamkâra,  trad.  Huber,  n°  70,  p.  4i  i-4i6. 
Iconographie  :  Ajantâ,  Gave  XVII. 
N°  19. 
Nous  avons  ici  le  prototype  de  la  légende  du  pélican.  Cette 
légende,  sous  la  forme  où  l'a  immortalisée  A.  de  Musset  dans  sa 
Nuit  de  Mai,  est  semblable  au  récit  hindou  :  c'est  parce  que  ses 
petits  n'ont  pas  à  manger  que  le  pélican  leur  donne  sa  propre 
chair.  Au  moyen  âge,  on  racontait  que  les  petits  du  pélican 
avaient  frappé  leur  père,  et  que  celui-ci ,  dans  sa  colère,  ies  avait 
tués  :  mais ,  peu  après,  il  s'élait  déchiré  le  corps  à  coups  de  bec  et  son 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  20-21).  95 
sang  avait  ramené  ses  petits  à  la  vie  [Bestiaire  de  Philippe  de 
Thaun,  dans  Wright,  Popular  treatises  on  science  written  during  the 
Middle  ages,  p.  1 1  5-i  1  6  ；  —  le  Bestiaire  divin  de  GuiUaume ,  clerc 
de  Normandie,  trouvère  du  xiii*  siècle,  ëd.  C.  Hippeau,  dans  les 
Mémoires  de  la  Société  des  antiquaires  de  Normandie ,  vol.  XIX,  1 85 1 , 
p.  /i3o).  Suivant  une  autre  tradition ,  les  petits  du  pëlican  auraient 
été  tués  par  un  serpent,  et  c'est  pour  les  rappeler  à  la  vie  que 
leur  père  leur  donne  son  sang  à  boire  : 
Car  si  tost  qu'il  les  void  meurtris  par  le  serpent  ， 
Il  bresche  sa  poitrine  et  sur  eux  il  respend 
Tant  de  vitale  humeur  que,  réchauffez  par  elle. 
Ils  tirent  de  sa  mort  une  vie  nouvelle. 
Du  Bartas  ，  Le  cinquiesme  jour  de  la  sepmatne. 
Dans  les  Hieroglyphica  d'HorapoHon ,  ouvrage  alexandrin  qui 
ne  paraît  pas  être  antérieur  au  iif  siècle  de  notre  ère,  le  vautour, 
qui  est  toujours  femelle  et  qui  conçoit  sous  l'atîtion  du  vent, 
nourrit  ses  petits  pendant  cent  vingt  jours  sans  jamais  s'envoler 
loin  d'eux  ；  pendant  ce  long  espace  de  temps,  manquant  d'aliments, 
le  vautour  s'ouvre  le  flanc  pour  donner  son  sang  à  sa  couvée 
(voir  Leemans,  HorapoUinis  Hieroglyphica,  I,  §11).  Les  pères  de 
l'Eglise  ont  transporté  cette  tradition  du  vautour  femelle  au  pélican 
mâle  et  ont  fait  de  ce  dernier  ie  symbole  du  Christ. 
N«20. 
Cf.  n°90. 
Dans  le  Pancatantra  (III,  1 5 ,  trad.  Lancereau,  p.  q55-256), 
le  conte  du  Roi  et  de  l'oiseau ,  quoique  notablement  différent, 
aboutit  aussi  à  la  constatation  des  trois  folies  :  celle  de  l'oiseau , 
celle  de  l'oiseleur  et  celle  du  roi. 
N»21. 
Cf.  n"  189. 
Kieou  tsa  pi  yu  king  (  
Jrip. ,  XIX,  7,  p.  36  v";  c'est  notre 
n°  1^9);  —  Isa  pao  tsang  king  ( 
Trip. ,  XIV,  10,  p.  6  v 。；  voir 

96  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  22). 
t.  Ill,  p.  1 3); —— Siuan  tsipo  yuan  king  (Trip. ，  XIV,  lo,  p.  6o  r"); 
dans  ces  deux  derniers  textes  les  autres  animaux  ne  figurent  pas  ； 
il  n'y  a  en  présence  que  le  lièvre  et  l'ermite  ；  ―  Hiuan-tsang, 
Mémoires  (trad.  Julien ,  t.  I,  p.  376-376);  ici,  les  personnages  du 
petit  drame  sont  un  vieillard ,  qui  n'est  autre  que  Çaki'a,  un 
renard,  un  singe  et  un  lièvre ；  le  corps  du  lièvre  est  placé  par 
Çakra  dans  le  disque  de  la  lune;  ce  dernier  détail  ne  se  trouve 
pas  dans  les  autres  récits ；  ―  Fa  yuan  tchou  lin ,  XXXVI ,  5,  36 
col.  6  ； —  Sasa  jâtaka  [Jâtaha,  n°  3  16);  — Jâtakamâlâ  (Speyer, 
n°  6);  —  Cariyâ  pitaka,  1 0  ；  —  Bodhisattvâvadâna  kalpalatâ ,  1  oU  ； 
— Avadâna  çataka  (trad.  Feer,  p.  188-1/12);  on  remarquera  une 
différence  très  notable  entre  le  récit  de  \ Avadâna  çataka  et  celui  du 
Siuan  tsi  po  yuan  king  :  dans  le  premier  le  lièvre  a  seulement 
rintention  de  se  sacrifier  ；  cet  excellent  sentiment  a  pour  effet  de 
faire  cesser  la  sécheresse  et  de  ramener  l'abondance.  Dans  le  texte 
chinois ,  le  lièvre  se  jette  effectivement  dans  le  feu;  mais  l'ermite 
ne  peut  se  résoudre  à  le  manger;  il  recueille  ses  ossements  et  élève 
un  stupa  pour  les  conserver  comme  des  reliques. 
P'ou  sa  pen  cheng  man  louen  (  
Trip. ,  XIX,  5 ,  p.  5  ,-6  v°)  :  l'as- 
cète est  un  brahmane  hérétique  qui  est  converti  au  bouddhisme 
par  le  lièvre  lui-même ；  puis,  en  une  année  de  disette ,  le  lièvre  se 
jette  dans  le  feu  pour  lui  fournir  à  manger.  Le  lièvre ,  c'était  le 
Buddha;  rascète ,  c'était  Maitreya ,  le  disciple  du  Buddha. 
Tsa  pao  tsang  king,  XIV,  10,7  r°.  —  Cheng  king,  XIV,  5，  ^13^. 
XXXVI,  h,  81b 一 82a. 
Iconographie  :  Asie  centrale  (  
Grûnwedel ,  Altbud.  Kultst. , 
fig.  673). 
N°  22. 
Cf.  Divyâvadâna ,  n°  35，  p.  A 98-60/1  ；  —  Culîakasetthi  jâtaka 
{^Jâtaha,  n。  /i); —— Kathâ  sarit  sâgara  (chap,  vi,  trad.  Tawney, 
p.  33-3Ù).  , 
Voir  Kalilah  et  Dimnah,  chap.  18,  Knatchbull,  p.  358.  B.E.F.E.- 
0.,  VI,  Ed.  Huber. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N。  23).  97 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (  
Grûnwedel,  Buddhis 
tische  Studien,  fig.  80). 
Plus  proche  du  D'iryâvadâna ，  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i 
nai  ye  [Trip.,  XVI,  9,  p.  îîc)  v  。- 3 1  r°)  :  un  marchand  est  parti  sur 
mer  en  laissant  sa  fortune  à  un  de  ses  amis  à  charge  pour  lui  de 
subvenir  aux  besoins  de  sa  femme  et  de  son  fils;  il  périt  en  voyage; 
l'ami  oublie  de  rendre  l'argent  au  fils  du  défunt,  et,  lorque  ce 
jeune  garçon  va  lui  rendre  visite ,  il  n'en  retire  d'autre  avantage 
que  de  l'entendre  dire  à  un  dilapidateur  d'argent  que  ，  avec  le  rat 
mort  jeté  sur  ie  fumier,  un  homme  avisé  pourrait  faire  fortune;  le 
jeune  garçon  met  à  profit  cet  avis  ；  il  prend  le  rat  et  l'échange 
contre  quelques  pois  que  lui  remet  le  propriétaire  d'un  chat;  il 
fait  cuire  ces  pois  et  les  donne  à  manger  à  des  ramasseurs  de  bois 
mort,  qui  iui  abandonnent  de  quoi  faire  un  fagot;  il  va  vendre  ce 
fagot  à  la  ville  et  achète  une  plus  grande  quantité  de  pois  grâce 
auxquels  il  peut  se  procurer  plusieurs  fagots  ；  puis  il  ouvre  une 
boutique  où  il  vend  du  bois  de  chauffage;  ensuite  il  fait  le  com- 
merce avec  des  marchandises  de  plus  en  plus  chères  et  finit  par 
avoir  une  boutique  où  il  vend  et  achète  de  l'or:  on  le  surnomme 
alors,  pour  rappeler  ses  débuts  :  aie  marchand  d'or  au  rat" 
( 
mûsikahairanyaka  ).  Il  s'enhardit  et  entreprend  plusieurs  grands 
voyages  sur  mer  qui  lui  permettent  d'acquérir  des  richesses  consi- 
dérables ； revenu  définitivement  dans  son  pays ,  il  offre  à  l'homme 
dont  une  parole  a  été  l'origine  de  sa  fortune  quatre  rats  en  ma- 
tières précieuses  sur  un  plateau  d'argent  couvert  de  grains  de  mil 
en  or;  mais  celui  qu'il  tient  pour  son  bienfaiteur  se  rappelle  alors 
la  dette  qu'il  a  envers  lui  puisqu'il  ne  lui  a  jamais  rendu  l'argent 
que  lui  avait  confié  le  père  défunt  du  jeune  homme;  pour  s'ac- 
quitter envers  lui ,  il  lui  donne  sa  fille  aînée  en  mariage. 
N°  23. 
Cf.  Tsa  pao  tsang  king  [dans  notre  tome  III,  p.  11-12)  et  notre 
Fa-hien  (  
trad.  Legge ,  p.  yS-y/l  )  et  Hiuan-isang  (  
Mémoires ,  trad, 
nr.  7 

98  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  23). 
Julien,  t.  I,  p.  392-89/1),  localisent  tous  deux  la  scène  de  cette 
légende  à  Vaiçâlî. 
Avadâna  çataka,  Feer,  q5  1-26/1.  —  Mahâvaslu,  III,  1 53  et 
suiv. ,  pour  la  première  partie  de  l'histoire  :  la  fille  de  l'ascète  et 
de  la  biche  n'accouche  ici  que  de  deux  jumeaux.  ―  Episode  de 
ia  naissance  des  cents  fils  de  Dhrtarâstra  dans  ie  Mahâbhârata 
(trad.  Fauche,  t.  I,  p.  ^78). 
L'étude  comparative  des  contes  où  se  retrouve  le  thème  du  Lait 
de  la  mère  a  été  faite  par  E.  Gosquin  dans  la  Revue  des  questions 
historiques,  avril  1  908  (  
=  Études  folkloriques ,  p.  199). 
Ta  fang pien  fo  pao  ngen  king  (  
Trip. ,  VI,  5  ,  p.  1  2  r")  :  au 
temps  du  Buddha  P'i'-p'o-che  (Vipaçyin),  il  y  avait  dans  le  royaume 
de  Po-lo-nai  (Vârânasî)  une  montagne  nommée  Cheng  so  yeou 
km  où  demeuraient  des  centaines  et  des  milliers  de  Pratyeka 
Buddhas  et  d'ascètes.  Un  de  ces  ascètes  demeurait  dans  la  grotte 
du  nord,  un  autre  demeurait  dans  ia  grotte  du  sud;  une  rivière 
les  séparait.  L'ascète  de  la  grotte  du  sud  va  laver  ses  vêtements 
sur  une  pierre  plate  au  bord  de  la  rivière  ；  peu  après  une  biche 
boit  l'eau  restée  sur  la  pierre,  puis  elle  se  lèche  les  parties  géni- 
tales ； elle  devient  enceinte;  quand  le  terme  est  venu,  elle  accouche 
d'une  fille  qui  est  recueillie  par  l'ascète.  Quand  elle  a  grandi , 
cette  fille  est  chargée  d'entretenir  le  feu  :  elle  le  laisse  éteindre  et 
doit  en  aller  chercher  d'autre  chez  l'ermite  de  ia  caverne  du  nord  : 
sous  chacun  de  ses  pas  naissent  des  lotus  et,  sur  la  demande  de 
l'ermite  qui  lui  donne  du  feu,  elle  fait  sept  fois  le  tour  de  sa  rési- 
dence afin  que  celle-ci  se  trouve  environnée  de  fleurs  de  iotus.  Le 
roi  du  pays  demande  quelle  est  la  jeune  fille  qui  est  l'auteur  de  ce 
prodige  :  ii  la  recherche,  la  découvre  dans  sa  retraite  et  i'épouse. 
Devenue  femme  du  roi,  elle  accouche  d'une  fleur  de  lotus  que  le 
roi  ordonne  avec  mépris  d'enterrer  dans  son  parc;  peu  après,  ie 
roi  étant  allé  se  divertir  dans  son  parc,  y  rencontre,  à  l'endroit 
même  où  renfoiiissement  avait  été  fait,  une  merveilleuse  fleur  de 
lotus  à  cinq  cents  pétales  :  sous  chacun  des  pétales  était  un  jeune 
garçon  ；  le  roi  les  reconnaît  aussitôt  pour  ses  fils  et  rend  sa 
faveur  à  leur  mère  commune.  Quand  ces  cinq  cents  fils  sont 

LIEOD  TOU  TSI  KING  (N"  24-28).  99 
devenus  grands,  ils  quittent  tous  le  monde,  atteignent  à  la 
dignité  de  Pratyeka  Buddhas,  puis  brûlent  leur  corps  et  entrent 
dans  le  parinirvâna.  Leur  mère  élève  cinq  cents  stupas  en  leur 
honneur  et  souhaite  que,  dans  une  autre  existence,  elle  mette  au 
jour,  au  lieu  de  cinq  cents  fils  destinés  à  être  des  Pratv»^ka 
Buddhas,  un  seul  fils  qui  deviendra  le  Buddha.  C'est  en  vertu  de 
ce  vœu  que  Màyâ  donna  naissance  au  futur  Buddha  Çâkva- 
muni. 
Hiuan-tsang  [Mémoires,  trad.  Julien ,  t.  I,  p.  356)  a  vu  à 
Vârânasi  le  stupa  commémorant  la  place  où  cinq  cents  Pratyeka 
Buddhas  entrèrent  dans  le  nirvana  ；  ces  cinq  cents  Pratyeka  Bud- 
dhas sont  peut-être  ceux  qui  figurent  dans  le  récit  ci-dessus. 
Cf.  XIV,  V,  2  2-93. 
No 化 
Cf.  Lotus  de  la  Bonne  Loi,  chap,  xxii  ，  dévotion  de  se  brûler  un 
doigt.  De  Groot,  Le  Code  du  Mahâyâna  en  Chine,  p.  5o  et  suiv" 
2 1 7  et  suiv. ,  397  et  suiv, 
N»25. 
Cf.  n°  /»9. 
XXXVI,  à,  59'. 
N"  28. 
Cf.  n"  SliU  (t.  II,  p.  289-293). 
Chadclantajâtaka  [Jâtaka,  n°  bill). 
Kalpadrumâvadânamâlâ ,  n°  26  ; —— Avadâna  kalpalatâ; —— Sutrâ- 
lamhâra,  trad.  Hiiber,  n°  69，  p.  koZ-k  1 1. 
Voir  Rajendra  Lal  Mitra , Nepalese  Buddhist  Lit. ,  p.  392  et  suiv. 
Foucher,  Mélanges  S.  Levi,  p.  2  3 1 .  Pelliot,  T'oung  Pao,  1912, 
p.  m. 
XVII,  /i,  6o\  ―  XX,  1，  78%  col.  ik. 
Iconographie  :  Bharhut  [Cunningham,  XXVI,  6);  一  Bodh- 
Gayâ,  dans  Cunningham,  Mahabôdhi,  pi.  VIII,  1  2  ；  —  Sânchî, 

100  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°  28). 
face  postérieure  du  linteau  median  de  la  porte  sud;  Fergusson , 
Tree  and  serpent  worship,  2^  édit. ,  pl.  VIII,  cf.  portes  ouest  et  nord; 
― Amarâvalî  (Burgess,  pl.  XIX,  1  de  XVI,  6);  ―  Gandhâra, 
A.G.B.G.,  fig.  i38. 
Aucune  de  ces  représentations  ne  figure  réléphant  avec  plus  de 
deux  défenses  [sauf  sur  les  portes  de  Sânchî]. 
Ajantâ,  John  Griffiths  :  The  paintings  in  the  buddhist  cave-temples 
of  A jantâ ,  cave  X ,  vol.  I，  pl.  k  1  ；  cave  XVII ,  ibid. ,  pl.  63  et  p.  87, 
fig.  7.3.  - 
Feer,  /.  as. ,  i  8  9  5  ,  I  ，  3 1  et  suiv. 
Spever  :  Ueber  den  Bodhtsattva  al  s  Elefant  mit  scchs  Hauzàhmn , 
Z.D.M.G. ,  LVII,  p.  3 0  n-3 1 0 .  Chaddanta  serait  une  ëpithète  du 
Bodhisattva  signifiant  qui  soumet  les  six  organes  des  sens". 
Cf.  B.É.F.E.-O.,  m,  kfD. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  p'i  nai  ye  yao  che  (  Trip.  ，  XVII ,  6  ， 
p.  60  r。)  :  un  roi-éléphant  à  six  défenses  délaisse  son  épouse  Pa- 
t'o  (  Bhadrâ)  pour  une  autre  femelle.  Après  avoir  formé  le  vœu 
de  nuire  d'existence  en  existence  à  son  mari  et  à  la  favorite  de 
celui-ci ,  Bhadrâ  se  tue  en  se  jetant  du  haut  d'une  montagne. 
Elle  renaît  dans  la  condition  de  femme  du  roi  Fan-tô  :  elle  exige 
qu'on  lui  apporte  les  défenses  de  l'éléphant  à  six  défenses  ；  un 
chasseur  se  charge  (l'exécuter  son  ordre;  il  se  revêt  d'un  kâsâya 
et  s'approche  de  l'éléphant  auquel  il  décoche  une  flèche  empoi- 
sonnée; la  famille  de  l'éléphant  veut  tuer  le  chasseur  :  elle  en  est 
empêchée  par  réiéphant  lui-même  ；  celui-ci  demande  au  chasseur 
ce  qu'il  désire,  et,  apprenant  que  ce  sont  ses  défenses,  il  se  les 
arrache  lui-même  pour  les  lui  donner;  le  chasseur  est  converti  par 
tant  de  grandeur  d'âme. 
Tsa  pao  tsang  king  (chap.  11,  Trip. ,  XIV,  10 ,  p.  6  v")  [n'a  pas 
traduit  le  préambule] : 
Autrefois  il  y  avait  un  éléphant  blanc  à  six  défenses  et  une 
foule  d'autres  éléphants  :  cet  éléphant  blanc  avait  deux  épouses; 
l'une  se  nommait  Hien  (sage  =  Bhadrâ);  l'autre  se  nommait  Chan- 
hlen  (  excellente-sage  =  Subhadrâ  )  :  en  se  promenant  dans  la 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°  28). 
101 
forêt,  il  trouva  une  fleur  de  lotus  et  voulut  la  donner  à  Hwn , 
mais  Chan-hien  la  lui  enleva ；  Him,  voyant  qu'elle  avait  emporté 
la  fleur,  en  conçut  de  la  jalousie  et  se  dit  :  «Cet  éléphant  aime 
Chan-hien  et  ne  m'aime  pas.  »  Il  y  avait  alors  dans  cette  montagne 
un  stupa  du  Buddha  ；  Hien  avait  coutume  de  cueillir  des  fleurs 
pour  les  offrir  là;  elle  prononça  alors  ce  vœu  :  «Puissé-je  naître 
dans  la  condition  humaine,  connaître  mon  existence  antérieure  et 
arracher  à  cet  éléphant  blanc  toutes  ses  défenses  ！  »  Après  (avoir 
formulé  ce  vœu ) 
,  elle  monta  au  sommet  de  la  montagne ,  se  jeta 
en  bas  et  mourut. 
Elle  renaquit  comme  fille  du  roi  de  PîWV-Aï  (  
Videha)  et  connut 
quelle  avait  été  son  existence  antérieure;  quand  elle  eut  atteint 
l'âge  adulte,  elle  devint  l'épouse  du  roi  Fan-rno-ta  (Brahmadatta). 
Songeant  à  sa  haine  d'autrefois ,  elle  dit  au  roi  Fan-mo-ta  :  «Si 
vous  me  donnez  les  défenses  de  l'éléphant  pour  m'en  faire  un  lit, 
je  pourrai  vivre ；  sinon ,  je  ne  pourrai  plus  vivre".  Le  roi  Fan- 
mo-ta  adressa  alors  un  appel  au\  chasseurs  en  promettant  cent 
onces  d'or  à  celui  d'entre  eux  qui  pourrait  lui  apporter  les  défenses 
de  réléphant.  Alors  un  chasseur  se  revêtit  par  ruse  d'un  kâsâya  ， 
prit  en  main  un  arc  et  des  flèches  empoisonnées  et  se  rendit  à 
l'endroit  où  se  tenait  l'éléphant.  Quand  Chan-fue" ,  l'épouse  de 
1  éléphant,  eut  vu  le  chasseur,  elle  avertit  le  roi-éléphant  en  lui 
disant  :  kH  y  a  là-bas  un  homme  qui  vient. »  Le  roi-éléphant  lui 
demanda  :  «Quel  vêtement  porle-t-ii  ？ »  Elle  répondit  :  «Son 
corps  est  revêtu  d'un  kâsâya.  »  Le  roi-éléphant  répliqua  :  «Dans 
un  kâsâya  ，  il  ne  peut  y  avoir  que  du  bien  et  il  ne  saurait  y  avoir 
aucun  mal.  »  Ainsi  donc  le  chasseur  put  trouver  l'occasion  d'ap- 
procher et  décocha  une  flèche  empoisonnée.  Chan-hen  dit  à  son 
mari  :  «、  ous  avez  prétendu  que  dans  un  kâsâya  il  ne  peut  y  avoir 
que  du  bien  et  il  ne  saurait  y  avoir  aucun  mal.  Comment  expli- 
querez-vous  ce  qui  vient  de  se  passer  ？ »  (L'éléphant  blanc)  répon- 
dit : «Il  n'y  a  là  aucune  faute  du  kâsâya  ；  la  faute  vient  du  trouble 
qui  est  dans  le  cœur.  »  Chan-hien  voulut  alors  tuer  ce  chasseur; 
mais  le  roi-éléphant  la  calma  par  toutes  sortes  d'exhortations  en 
lui  enseignant  la  Loi  et  ne  lui  permit  pas  de  tuer  (cet  homme); 

102  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N'  2  8). 
en  outre ,  craignant  que  la  troupe  des  cinq  cents  éléphants  ne  fît 
périr  ce  chasseur,  il  le  dissimula  en  s'interposant  d'une  manière 
merveilleuse ,  en  sorte  que  les  cinq  cents  éléphants  furent  tous 
envoyés  loin  de  là.  Il  demanda  ensuite  au  chasseur  :  «  De  quoi 
aviez-vous  besoin  pour  avoir  tiré  sur  moi  ?»  Il  répondit  :  a  Je 
n'avais  besoin  de  rien  ；  c'est  le  roi  Fan-mo-ta  qui  a  demandé  à 
avoir  vos  défenses ,  et  c'est  pourquoi  je  suis  venu  dans  l'intention 
de  les  prendre,  v  L'éléphant  lui  dit  :  «Prenez-les  donc  prompte» 
ment. »  [Le  chasseur)  répliqua  :  «Je  n'oserais  les  prendre  moi- 
même.  Après  que  vous  m'avez  protégé  avec  une  si  grande  bonté, 
si  je  les  prenais  de  ma  main  ，  ma  main  tomberait  pourrie.  "  Alors 
rélëphant  blanc  fonça  contre  un  grand  arbre  et  s'arracha  ainsi 
ses  défenses;  il  les  prit  avec  sa  trompe  et  les  remit  (au  chasseur) 
en  prononçant  ce  vœu  :  «Par  ce  don  de  mes  défenses,  je  souhaite 
à  i'avenir  de  sauver  tous  les  êtres  vivants  des  défenses  (  qui  sont 
les  armes)  des  trois  poisons  »  Le  chasseur  prit  les  défenses  et 
les  donna  au  roi  Fan-mo-ta  (Brahmadatta).  Mais  quand  la  reine 
reçut  les  défenses,  elle  conçut  des  sentiments  de  repentir  et  pro- 
nonça cette  parole  :  «Pourquoi  maintenant  ai-je  pris  les  défenses 
de  cet  être  supérieur  en  sagesse  et  observateur  intègre  des  pres- 
criptions (2)  ？  »  Elle  fit  alors  des  actions  méritoires  en  grand 
nombre  et  formula  ce  vœu  :  «Puissé-je  faire  que  (cet  éléphant 
blanc)  obtienne  plus  tard  de  devenir  un  buddha,  et  puissé-je 
alors,  me  tenant  dans  sa  Loi,  sortir  du  monde,  étudier  la  Voie  et 
devenir  arhat  ！  » 
Ta  tche  tou  louen  (chap,  xii;  7 rip"  XX,  i,  p.  78  r°) : 
Che-kia-wen  fo  (le  Buddha  Çâkyamuni)  était  autrefois  un  élé- 
phant blanc  à  six  défenses  ；  un  chasseur  attendit  une  occasion 
favorable  pour  lui  décocher  une  flèche  empoisonnée;  les  autres 
éléphants  accoururent  avec  l'intention  de  faire  périr  le  chasseur  en 
le  foulant  aux  pieds;  mais  l'éléphant  blanc  les  repoussa  avec  son 
corps;  il  protégea  cet  homme  et  eut  compassion  de  lui  comme  de 
(1)  Cupidité,  colère,  ignorance. 
W  Çiksàpada. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°  2  8),  103 
son  propre  fils;  après  avoir  renvoyé  par  ses  exhortations  la  multi- 
tude des  élëphants,  il  demanda  tranquillement  au  chasseur  : 
«  Pourquoi  m'avez-vous  frappé  de  votre  flèche  ？  »  L'autre  répondit  : 
«  C'est  parce  qu'il  me  faut  avoir  vos  défenses.  »  Aussitôt  (Méphant 
blanc)  engagea  ses  six  défenses  dans  le  trou  d'une  pierre  (et  les 
brisa),  en  sorte  que  le  sang  et  la  chair  sortirent  en  même  temps; 
puis  il  prit  ses  défenses  avec  sa  trompe  et  les  donna  au  chas- 
seur. 
Si  yu  kl  (chap,  vu;  Trip.,  XXXV,  7,  p.  33  1'。).  Trad.  Julien, 
Mémoires,  t.  I,  p.  3 60  : 
«A  une  petite  distance  de  ces  étangs,  il  y  a  un  stupa.  Jadis,  à 
l'époque  où  Jou-lai  (le  Talhâgata)  menait  la  vie  d'un  Foii-sa  (d'un 
Bodhisattva),  et  était  un  roi  des  éléphants,  armé  de  six  défenses, 
un  chasseur  ayant  voulu  enlever  ces  dents  précieuses,  endossa, 
par  ruse  un  kia-cha  (kachâya  «vêtement  brun  de  religieux»), 
tendit  son  arc  et  attendit  sa  proie.  Le  roi  des  éléphants,  par  res- 
pect pour  le  kia-cha  (kachâya),  arracha  ses  défenses  et  les  lui 
donna.  » 
Cette  traduction  est  inexacte  ；  le  mot 捩 que  Julien  traduit  par 
«  arracha  »  a,  d'après  Couvreur,  le  sens  de  :  1°  tourner,  tordre; 
2°  casser,  rompre ；  fendre,  déchirer.  Je  crois  que  c'est  le  sens  de 
«  casser  »  qui  conviendrait  le  mieux,  car,  d'après  le  Ta  Iche  tou 
louen,  c'est  en  engageant  ses  défenses  dans  le  trou  d'un  rocher  que 
l'éléphant  casse  ses  défenses ,  et,  d'après  le  Tsa  pao  tsang  king, 
c'est  en  se  précipitant  contre  un  gros  arbre  qu'il  parvient  au  même 
résultat. 
Dans  le  Hien  yu  king  (  
Trip.,  XIV,  9 ,  p.  ，k  r''-v''  =  I.-J.  Schmidt, 
Der  Weise  und  der  Thor,  p.  3 9/1-398),  le  vertueux  lion  Ta-kia-lo- 
p'î  S 茶 鄉羅田 it  (trad.  Hien-che  賢誓 《sagesse- serment")  est 
atteint  d'une  flèche  empoisonnée;  il  renonce  à  bondir  sur  le  chas- 
seur parce  qu'il  le  voit  revêtu  d'un  kâsâya. 
Le  thème  de  l'animal  vertueux  qui  est  mis  à  mort  par  un 
chasseur  revêtu  d'un  kâsâya  se  présente  aussi  sous  une  forme  où 
l'animal  est  un  lion  aux  poils  d'or  appelé  Kien-tche 堅 誓 (Ta  fang 
fieri  fo  pao  ngen  king;  Trip,,  VI,  5 ,  p.  3 1  v°-32  r°). 

104 
LIEOU  TOL  TSI  KING  (N"  29-31), 
N°29. 
Mahdvastu ,  II,  aki. 
Gf.  n。  63. 
N°  30. 
Fou  j'a  tsang  yin  yuan  tchouan  ( 
Trip. ,  XXIV,  9,  p.  ioo'"  :  ie 
prince  Fa-tsang 法藏 (ou  Fa-yi 法 益， Dharmavardhana)  a  été 
surnommé  Kunâla 拘 那羅； il  est  le  fils  du  roi  Açoka 阿恕 {bn  : 
la  concubine  du  roi  qui  s'éprend  de  lui  se  nomme  Ti-che-lo-tch'a 
帝 失羅叉 (Tisyaraksitâ).  Il  n'est  pas  question  du  méchant  con- 
seiller qui  aurait  aidé  la  concubine  dans  sa  vengeance. 
Le  pèlerin  Fa-hien  (chap,  x),  parlant  du  Gandhâra,  dit  que 
c'est  le  lieu  où  régnait  Fa-yi 法 签 ( Dharmavardhana) ,  fils  du  roi 
Açoka.  ―  Hiuan-tsang  (Mémoires,  trad.  Julien,  t.  I，  p.  1 54) 
place  à  Taksaçilà  l'endroit  où  on  arracha  les  yeux  à  Kunâla. 
Cf.  dans  le  Bnyàvadd/ia  le  Kunâla  avadâna  qui  a  été  traduit 
par  Burnouf  ( 
Histoire  du  Buddhisme  indien,  édit.,  p.  359-870 , 
p.  1 33-1  'ik  et  p.  5712 ). 
A  propos  de  l'empreinte  des  dents  servant  à  authentifier  un 
écrit,  M.  Laufer  (  History  of  the  Jinger-print  system  dans  Smithsonian 
Report  for  igi^,  p.  ^^'j)  a  cité  ces  deux  vers  extraits  d  une  charte 
du  roi  Athelstan  du  Northumberland  • 
And  for  a  certain  truth 
I  bite  this  wax  with  ray  gang-tooth. 
mvi,  k,  x&'-xf. 
Ce  récit  est  beaucoup  plus  près  que  le  n°  1  2  du  CuUapaduma 
jâtaka. 
[Cf.  t.  Ill  .  p.  2  1-32.] 
Isa pao  tsang  king,  XIV,  10，  10  r°-v°. 
Cf.  ie  n°  1  2  pour  la  deuxième  partie  du  conle. 

LIEOU  TOU  TSl  KING  (N 。-  3  5-3  7). 
105 
N°35. 
Serivânija  jâtaka  (^Jâtaka,  n"  3). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Bud- 
dkistische  Studien,  fig.  6 1). 
No  36. 
XXXVI,  3,  63b.  Cf.  n°  /laS. 
Jâtaka,  iîoS  et  3/i2. —— Mahâvastu,  II,  2/16.  —  Pancatan- 
tra,  IV,  p.  1 86.  Benfey,  II,  286.  ―  Même  récit,  Çukasaptatt 
(trad.  Richard  Schmidt,  p.  98-95). 一 Sindibad  nameh  (cf.  Hertel, 
Z.D.M.G. ,  XX,  1 906  ,  p.  187-206).  —  Aller  Aesopus  [xif  siècle; 
dans  Edélestand  du  Méril ,  Poésies  médites  du  moyen  âge,  p.  232- 
2  33). —— Directorium  humunae  vitae ,  chap.  vi. 
Cette  fable  a  été  retrouvée  par  le  G.  G.  Butiner  chez  les 
Suahelis  de  l'Afrique  orientale  ( 
cf.  Z.D.M.G.,  VII,  1898 ,  p.  2  1 5- 
916). 
Benfey  [Pantschaiantra ,  I，  p.  /iq5 )  a  signalé  la  parenté  qui 
existe  entre  la  scène  du  singe  allant  en  mer  sur  le  dos  du  dauphin 
et  la  fable  ésopique  Le  singe  et  le  dauphin  (cf.  La  Fontaine,  IV,  7). 
N°  37. 
XXXVI,  à,  53b-5/ib. 
Des  récits  plus  détaillés  de  ce  conte  se  trouvent  dans  :  le  Ken 
pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'î  mi  ye  (  
Trip. ,  XVI,  9 ,  p.  1  o5  r°- 
108  r。，  analysé  par  Huber,  B.E.F.E.-O. ,  VI,  p.  28  ;  ―  le  TcKou 
yao  king  [Trip.,  XXIV,  6,  p.  1 0  v°-i  1  v°);  —  ie  Ta  t'ang  si  yu  là 
( Trip. ,  XXXV,  7，  p.  Sq  r°-56  r°;  Julien,  Mémoires  de  Hiouen-thsang, 
t.  II，  p.  1 3 1-1  /lo),  où  cette  légende  est  racontée  pour  expliquer 
l'origine  du  nom  de  Geylan  «le  royaume  du  fils  du  lion  ». 
Valâhassa jâtaka  (Jâtaka ,  n°  196);  version  tibétaine  :  J.R.A.S., 
XX,  bok.  Le  Divyâmdâna  (^Mâkandika  avadâna,  n°  36，  p.  5a3- 
5q8)  renvoie  au  Râksasî  sûtra. 

106  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  38-39). 
Iconographie  :  Ajantâ  Cave  XVII.  —  Mathurâ  [Arch.  Survey 
Annual  Report),  1909-10, pi.  XXVI.  —  Pagan  [Arch.  Survey  Report), 
1912-18,  pi.  LIV,  ah. 
N°38. 
Mûgapakkhajâtaka  (Jâtaka,  n°53  8);  —  une  version  birmane  de  ce 
jâtaka  a  été  traduite  par  St.  Andrew  St.  John  sous  le  titre  Temiya 
jâtaha  vatthu  {^J.R.A.S.,  1898  ,  p.  3 5 7-8 91);  une  version  tibétaine 
a  été  traduite  par  Schiefner. 
Cariyâ  pitaha ,  III，  6  ,  histoire  de  Temiya ,  rédaction  en  vers. 
Fo  chouo  t'ai  Iseu  mou  p'o  king  [Trip.,  VI,  5，  p.  101  v 。- io3  v°; 
Nanjio,  Catalogue,  n"  220  ;  cf.  aussi  ibid. ,  n"'  81  et  219). 
XXXVI,  li,  iQ^-i3\ 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XXV,  k  ). 
N°  39. 
Isa  pao  tsang  king  (  
Trip. ,  XIV,  1 0  ,  p.  h  r°-v°)  ；  analysé  dans 
notre  tome  III,  p.  1 0-1 1. —— King  lu  yi  suing  ( 
Trip.,  XXXVI,  3 , 
p.  5/1  v°-55  1*0). 
Catudvâra  jâtaka  {Jâtaka,  n。  A3 9);  Mittavindaka  jâtaka  (^Jâtaka, 
no,  82,  10/i,  369,  439). 
Avadâna  çataha  (trad.  Feer,  p.  i3  1-1 87  ;  ce  texte  ne  se  retrouve 
pas  dans  le  Siuan  tsi po  yuan  king) ； —— Divijâvadâna,  n°  87,  p.  586- 
609 ; —— Avadâna  kalpalatâ  (n。  2  4). 
XXXVI,  k,  5/ib-55'. 
Iconographie  :  Boro-Budur  (  
Grûnwedel ,  Buddhistische  Sludien, 
fig.  76-77 ;  Foucher,  B  E.F.E.-O.,  1909,  p.  87,  fig.  22;  p.  38， 
fig.  28 ;  p.  Sy,  fig.  ilx)\  brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel, 
fig.  3  et  76 ). —— Arch.  Survey  Reporl,  1  ^06-07,  pl.  XLVII. — 
Gandhâra  {^Archœological  Survey,  Annual  Report,  1909-1910, 
pl.  XVII). 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N»  40). 
107 
N°ZiO. 
Divyâvadâna  (éd.  Gowell  et  Neil,  p.  210-228);  ―  Avadâna 
halpalatâ  ^); —— version  tibétaine  dans  le  Kanjur,  traduite  par 
Schiefner  (Me'l.  asiat.  de  Saint-Pétersbourg,  VIII,  p.  6/19-/172 
== Tibetan  Tales  de  Ralston ,  p.  1-20): —— Mandhâlu  jâtaka  (Jâtaka, 
n"  258). 
Iconographie  :  Boro-Budur  (Foucher,  dans  B.E.F.E.-O.,  1 909, 
p.  21,  fig.  10). 
Dans  le  Tch'ou  yao  king  ( 
Trip. ,  XXIV,  5 ,  p.  62  v"),  le  dernier 
épisode  seul  est  raconté  :  le  roi  «né  de  la  tête»  a  projeté  de 
prendre  la  place  de  Çakra  ；  il  est  aussitôt  renvoyé  sur  la  terre  où 
il  meurt  bientôt  après  avoir  averti  ses  ministres  des  dangers  de 
l'ambition. 
La  roue  du  roi  Cakravartin,  XXXVI  ，  3  ，  6 o''  (éloigné) ，  XXXVI,  3  ， 
69'-^  (proche). 
Hien  yu  king  ( 
Trip.,  XIV,  9，  p.  7  5  r。-76  r°;  I.-J.  Schmidt,  Der 
Weise  und der  Thor,  p.  36 9-8 77)  :  autrefois  ，  
le  roi Kiu-sa-li 罌 薩離 
vit  une  excroissance  se  produire  au  sommet  de  son  crâne  ；  cette 
excroissance  se  développe  et  finit  par  donner  naissance  à  un  enfant 
qu'on  nomme  Wen-t'o-kie 文口 它竭 (Mûrdhaja  «né  de  la  tête»). 
Devenu  grand,  Mûrdhaja  succède  à  son  père;  il  a  le  privilège  de 
voir  se  réaliser  tous  ses  désirs  :  en  montant  sur  le  trône ,  il  obtient 
que  les  quatre  devarâjas  viennent  lui  administrer  i'onction  et  que 
Çakra  lui  mette  la  couronne  sur  la  tête;  sa  capitale  vient  à  lui  au 
lieu  que  ce  soit  lui  qui  doive  s'y  rendre  ；  des  aliments  se  produisent 
spontanément ,  pour  que  son  peuple  n'ait  plus  à  labourer;  les 
arbres  se  couvrent  de  vêtements ,  pour  qu'on  n'ait  plus  à  tisser  ； 
puis  ce  sont  des  instruments  de  musique  qui  s'accrochent  aux 
branches  et  qui  permettent  aux  hommes  de  se  livrer  aux  réjouis- 
sances; enfin  une  pluie  de  joyaux  tombe  dans  le  palais,  mais  non 
au  dehors,  attestant  ainsi  que  tous  les  heureux  prodiges  sont  un 
effet  de  la  vertu  personnelle  du  roi.  Mûrdhaja  conquiert  successi- 
vement ia  région  de  l'Est,  celle  de  l'Ouest  et  celle  du  Nord,  puis 

108  LIEOU  TOO  TSI  KING  (N°  40). 
il  monte  au  ciel  des  trente-trois  dieux;  arrêté  un  instant  dans  sa 
marche  par  des  ascètes  que  ie  crottin  de  ses  chevaux  a  atteints, 
il  triomphe  de  leur  résistance;  il  aide  les  dieux  à  triompher  des 
Asuras ；  mais,  enivré  par  ses  succès,  il  projette  de  tuer  Çakra  et 
de  prendre  sa  place.  A  cause  de  cette  mauvaise  pensée,  il  est 
précipité  sur  la  terre  et  meurt. 
Dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  p'o  seng  che 
( 
Trip.,  XVII,  3，  p.  3  r。)，  le  roi  «né  de  la  tête»  a  pour  père  le 
roi  Tck'ang-tsing.  Il  en  est  de  même  dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie 
yeou  pou  p'i  nai  ye  yao  che  (  
Trip.,  XVII,  4,  /ly  r°),  où  le  roi  «  né 
de  la  tête»  porte  le  nom  de  Man-fo-to  (Mândhàtar) ,  comme  dans 
ie  Dîvyâvadâna. 
Dans  le  Ta  pan-nie  p'an  king,  XXXVI  ，  ■y,  63，，  avant-dernière  co- 
lonne, le  nom  du  roi  est  Chan-tchou 善 住. 
Dans  un  conte  du  Hien  yu  king  {  Trip.,  XIV,  9,  p.  A 6  t 。- li，  V), 
qui  ne  figure  que  dans  la  version  chinoise,  on  trouve  un  récit  qui 
rappelle  en  un  passage  notre  conte  n°  ko.  En  voici  l'analyse  : 
Le  roi  Fo-h-t'i-p'o  (Brahmadeva)  règne  sur  un  territoire  où  il 
y  a  trois  rivières;  le  roi  Fa-chô-kien-t'i  (Vajrakuti)  [Ivanovskiï  a 
restitué  Vajragaiija  dans  Zap.  Vost.  Otd.  I.  R.  A.  Obsc.,  VII,  987] 
qui  ne  possède  qu'une  seule  rivière  lui  en  demande  une  pour  que 
leurs  parts  soient  égales.  Brahmadeva  commence  par  refuser;  mais, 
attaqué  et  vaincu,  il  doit  finir  par  consentir  et  il  donne  en  outre 
sa  fille  en  mariage  à  Vajrakuti.  De  cette  union  naît  un  fils  mer- 
veilleusement beau  qu'on  appelle  Cha-lo-k'ie-li  (^Chattrakâri) 
parce  qu'un  parasol  s'est  tenu  au-dessus  de  sa  mère  quand 
elle  était  enceinte  et  au-dessus  de  lui-même  quand  il  naquit. 
L'enfant  grandit,  et,  à  ia  mort  de  son  père,  il  devient  roi. 
Quelques  années  après  être  monté  sur  le  trône,  il  va  se  promener 
dans  son  royaume  et  voit  que  les  habitants  peinent  fort  aux  tra- 
vaux des  champs  :  il  exprime  alors  le  vœu  que,  s'il  est  digne 
d'être  roi,  les  céréales  se  produisent  spontanément,  et  ce  souhait 
est  aussitôt  exaucé.  Puis  il  obtient  que  les  céréales  soient  d'elles- 
mêmes  réduites  en  farine,  mêlées  à  de  l'eau  et  cuites,  afin  que  les 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  41).  109 
hommes  n'aient  plus  à  recueiHir  du  bois  de  chauffage,  à  puiser  de 
I  eau  et  à  moudre  le  grain.  Puis,  afin  d'éviter  aux  habitants  la 
peine  de  tisser,  des  arbres  se  couvrent  de  vêtements;  plus  tard , 
d'autres  arbres  portent  suspendus  à  leurs  branches  des  instru- 
ments de  musique.  Ensuite  le  roi  désire  que  la  nourriture  de  tous 
les  gens  de  son  peuple  soit  aussi  exquise  et  raffinée  que  les  mets 
qu'on  lui  offre  à  lui-même  et  ce  vœu  est  réalisé.  (  
C'est  dans  cette 
description  du  roi  dont  tous  les  désirs  sont  exaucés  que  ce  texte 
offre  des  analogies  avec  le  récit  du  Divyâvadâna  relatif  au  roi 
Màndhâtar.)  Le  roi  Brahmadeva  songe  alors  à  demander  à 
(】hattra-Kâri  la  rivière  qu'il  a  du  autrefois  céder  à  son  père. 
Chattra-Kâri  l'invite  à  une  entrevue  qui  a  lieu  dans  un  bateau  au 
milieu  d'un  cours  d'eau ,  tandis  que  les  armées  respectives  des  deux 
souverains  sont  chacune  sur  une  des  deux  rives.  Lorsqu,aiTi、  e 
l'heure  du  repas ,  les  soldats  de  Chattra-Kâri  battent  du  tambour 
pour  faire  tomber  du  ciel  leurs  aliments;  Brahmadeva  croit  qu'on 
veut  l'attaquer  par  surprise  et  est  saisi  de  crainte;  mais  Chattra- 
Kâri  lui  montre  que  le  tambour  a  été  frappé  dans  la  seule  inten- 
tion de  faire  venir  le  repas  ；  quand  Brahmadeva  a  été  convaincu 
de  la  réalité  du  miracie,  il  se  soumet  spontanément  à  Chattra- 
Kâri,  qui  devient  roi  de  tout  le  Jambudvîpa  et  qui  obtient  ensuite 
les  sept  joyaux  d'un  roi  cakravartin. 
N°41. 
Mahàsutasoma  jâtaka  i  Jàlaka ,  n°  537);  —  Bhadrakalpâvadâna 
(chap.  3/i ;  analysé  par  d'Oldenburg ,  On  the  Buddhist  Jâtakas , 
J.R.A.S.,  1898,  p.  33 1-33^ ) ; ——  Jâtakamâlâ  (trad.  Speyer, 
n°3i). 
L'histoire  du  centième  roi  qui  revient  de  lui-même  se  livrer  à 
celui  qui  doit  le  faire  périr  se  retrouve  dans  le  Tch'ou  yao  king 
(Irip.,  XXIV,  6,  p.  35  r°-r). 
Iconographie  :  Brique  érnaiHée  He  Pagan  i  Grûnwedel,  Bwi- 
(Jhisûsche  Studien ,  fig.  3(^). 

110 
LIEOU  TOU  TSI  KING  (N'  III). 
Conversion  d'Afigulimàla  représentée  au  Gandhâra  (^Archao- 
logical  Surrey,  Annual  Report,  1909-1  9  1  0,  pl.  XVI  d). 
L'histoire  de  la  femme  qui  accouche  parce  que  le  serment  pro- 
noncé par  Angulimâla  est  véridique  se  retrouve  dans  le  Fo  choiio 
yang-k'iu-mo  king  et  dans  le  Fo  chouo  yang-k'iue-ki  king  (  
Trip. , 
XII,  h ,  p.  Q  5  r°  et  p.  26  v°;  Nanjio,  Catalogue ,  11°'  621  et  622). 
Bibliographie  d' Angulimâla ,  Hœrnle ,  Manuscript  Remains .  .  .,  I, 
■78  note. 
Cf.  aussi  XXXVI ,  2  ,  p.  10  2*;  p.  il  3". 
Hî'en  yu  king  ( 
Trip.,  XIV,  ^ ,  p.  62  v"-66  i、。；  I.-J.  Schmidt,  Der 
Weise  und  der  Thor,  p.  300-826) : 
Le  premier  ministre  du  roi  Prasenajit  a  un  fils  d'une  beauté 
et  d'une  force  remarquables.  Pendant  le  temps  de  sa  grossesse,  la 
mère  de  l'enfant  s'est  montrée  d'une  grande  bienveillance  :  c'est 
pourquoi ,  lorsque  l'enfant  vient  au  monde,  on  le  nomme  A-ht'n- 
tsei-ki 阿覺 賊奇, ce  qui  signifie  «  sans  haine  v  [Ahimsaka]  (c'est 
le  même  que  nous  retrouvons  sous  le  nom  de  A-kiun  阿 軍 
dans  notre  n°  Lorsque  l'enfant  est  devenu  grand ,  il  va  étu- 
dier auprès  d'un  brahmane  :  la  femme  du  brahmane  lui  fait  des 
propositions  déshonnêtes;  rebutée  par  lui,  elle  l'accuse  au  con- 
traire d'avoir  voulu  la  violer.  Le  brahmane,  qui  n'ose  pas  se  venger 
lui-même  du  jeune  homme,  cherche  à  le  rendre  passible  de  la 
peine  de  mort  en  lui  persuadant  qu'il  deviendra  un  deva  du  ciel 
de  Brahmâ  s'il  parvient  à  décapiter  mille  hommes  et  à  prendre 
un  doigt  de  chacun  d'eux.  Angulimâla  (comme  on  l'appelle  dès 
lors)  a  tué  999  hommes,  mais,  comme  personne  n'ose  plus  sortir, 
il  ne  parvient  pas  à  se  procurer  le  millième  doigt  qui  lui  est  néces- 
saire; il  voit  venir  sa  mère  qui  lui  apporte  de  la  nourriture  et  il 
veut  la  tuer;  sa  mère  lui  répond  que  ce  n'est  pas  nécessaire  et  qu'il 
peut  lui  couper  le  doigt  sans  la  mettre  à  mort.  Alors  le  Buddha 
se  transforme  en  un  bhiksu  qui  convertit  Angulimâla  de  la  manière 
qui  est  racontée  dans  notre  n 。厶 1  (t.  I,  p.  1  69-1 5o). 
Telle  était  la  terreur  répandue  dans  la  contrée  par  ies  crimes 
d'Angulimâla,  que  les  femmes  des  hommes  et  les  femelles  des 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  il).  Ill 
animaux  ne  pouvaient  plus  accoucher.  Une  femelle  d'éléphant  se 
trouvant  en  peine  de  parturition ,  ie  Buddha  charge  Angulimala 
converti  d'aller  auprès  d'elle  et  de  prononcer  le  vœu  qu'elle  mette 
bas  s'il  est  vrai  qu'il  n'ait  jamais  fait  périr  aucun  homme.  Anguli- 
mala obéit  à  cet  ordre ,  et,  comme  la  naissance  du  petit  éléphant 
se  produit  aussitôt  sans  peine,  il  reconnaît  qu'il  est  devenu  lui- 
même  par  sa  conversion  un  homme  nouveau  et  que  tous  ses  crimes 
antérieurs  sont  inexistants  (cf.  t.  I,  p.  1 5 2-1  53》 
Le  roi  Prasenajil  (appelé  Kiim-che  =  sena  +  jit ,  dans  notre 
n"  Ui)  vient  avec  des  troupes  pour  capturer  le  brigand  Anguli- 
mala (digression  sur  le  çramana  qui  a  une  belle  voix ,  mais  qui 
est  fort  laid);  le  Buddha  l'informe  qu'AnguIimâla  est  maintenant 
converti  et,  pour  lui  faire  comprendre  les  faits  du  temps  présent, 
lui  raconte  une  histoire  du  temps  passé  : 
Le  roi  Po-lo-mo-ta  (Brahmadatta)  de  Vârânasî  s'est  égaré  à  la 
chasse  dans  une  forêt;  il  a  des  rapports  sexuels  avec  une  lionne; 
la  lionne  met  au  monde  un  fils  qu'elle  apporte  au  roi  :  celui-ci  le 
recueille  et  lui  donne  le  nom  de  Kia-mo-cha-po-t'o 鄉 摩沙波 陀， 
ce  qui  signifie  «les  pieds  tachetés  »  | 交足 = Kalmâsapâda ,  parce 
que  ses  pieds  sont  marqués  de  taches  comme  la  fourrure  d'une 
lionne.  A  la  suite  d'incidents  assez  compliqués  dont  on  trouvera  le 
récit  dans  la  traduction  de  I.-J.  Schmidt  [Der  Weise  und  der  Thor, 
p.  3 1 2-3  1 5),  Kia-mo-cha-po-t'o,  qui  est  devenu  roi  à  la  mort  de  son 
père,  prend  goût  à  la  chair  des  petits  enfants;  ses  sujets  veulent 
Je  mettre  à  mort  et  le  cernent  pendant  qu'il  se  baigne  dans  un 
étang;  voyant  qu'il  va  périr,  le  roi  fait  un  vœu  pour  obtenir  d'être 
changé  en  un  râksasa  volant;  son  souhait  est  exaucé ；  il  s'envole 
dans  les  airs  après  avoir  promis  à  ses  sujets  de  leur  faire  doréna- 
vant sous  sa  nouvelle  forme  tout  le  mal  qu'il  pourra;  en  effet,  à 
la  tête  d'une  bande  de  râksasas,  il  commet  des  meurtres  sans 
nombre;  il  promet  à  ses  comparses  un  banquet  où  on  dévorera 
mille  rois;  après  avoir  capturé  neuf  cent  quatre-vingt  dix-neuf  rois, 
il  s'empare  du  roi  Siu-t'o-sou-mt  (Sutasoma),  dont  la  vertu  le 
convertit  ainsi  qu'il  est  raconté  dans  notre  n°  /i  1  ;  les  stances  pro- 
noncées par  le  religieux  (t.  I,  p.  1  Aô-i /iy)  sont,  à  une  inter- 

112  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°'  4  2-43). 
version  près,  les  mêmes  dans  les  deux  récits.  Sutasoma  n'est 
autre  que  le  Buddha;  le  roi  aux  pieds  tachetés ,  c'est  Angulimâla. 
— Suit  un  récit  relatif  à  une  autre  existence  antérieure  d' Anguli- 
mâla; nous  l'analysons  ci-dessous  : 
Dans  le  Him  yu  king  [Trip.,  XIV,  9 ,  p.  65  V*;  I.-J.  Schmidt , 
Der  Weîse  und  der  Thor,  p.  Sa  i-Sa/i  ),  pour  expliquer  qu' Anguli- 
mâla ait  pu  tuer  un  grand  nombre  d'hommes,  la  légende  sui- 
vante est  rappelée.  Le  roi  Po-lo-mo-ta  (Brahmadalta),  de  Vârâ- 
nasî,  a  deux  fils;  le  cadet  se  voue  à  la  vie  ascétique  dans  les 
montagnes;  l'aîné  succède  à  son  père,  mais  il  meurt  au  bout  de 
peu  de  temps;  on  va  chercher  le  cadet  dans  sa  retraite  et  on  le 
met  sur  le  trône ；  le  nouveau  roi,  qui  a  observé  trop  longtemps  la 
continence  dans  sa  jeunesse,  devient  fort  épris  des  femmes  et  il 
exige  que  toute  fille  qui  se  marie  commence  par  partager  sa 
couche.  Une  femme  urine  en  public  pour  faire  honte  aux  hommes 
du  royaume.  Ceux-ci  attaquent  le  roi  et  le  tuent.  Dans  une  exis- 
tence ultérieure ,  le  roi  n'est  autre  qu'An gulimâla  et  ies  hommes 
qui  l'ont  fait  périr  sont  ceux  qu'An  gulimâla  met  à  mort  pour  se 
faire  une  guirlande  avec  leurs  doigts. 
Il  y  a  quelque  rapport  entre  ce  récit  et  la  description  des  austé- 
rités du  Buddha  dans  le  Lalitavislara  (éd.  Lefmann,  p.  267;  trad. 
Foucaux ,  p.  923). 
N。ii3. 
Tsa  pao  tsang  king  (  
Trip. ,  XIV,  1 0 ,  p.  2  r°-v°)  :  le  roi  se 
nomme  Fan-mo-ta  (Brahmadatta),  le  nom  de  Çyâma  est  transcrit 
CA<m-mo4'î'a 目 炎摩鄉 (Çyâmaka).  Sur  une  question  de  Çakra , 
Çyâma  répond  qu'il  n'a  conçu  aucun  ressentiment  contre  le  roi 
qui  l'a  atteint  et  il  souhaite  que,  s'il  a  dit  vrai,  la  flèche  sorte 
(l'elle-même  et  que  la  biessure  guérisse  instantanément.  Ce  sou- 
hait est  aussitôt  réalisé. 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  113 
Cf. 目: 炎 經 cité  dans  XXXVI ,  2,  1 1 1**.  —  Fo  chouo  p'ou-sa  chan 
iseu  king  [Trip.,  VI,  5 ,  p.  90  l'o-ç)?  r°;  Nanjio,  Catalogue ,  n°  216); 
— Fo  chouo  chan  tseu  king  [  
Trip. ,  VI，  5 ,  p.  97  r°-98  r";  Nanjio, 
Catalogue,  n°  217:  —  ib. .  p.  (j8  v^-y  (j  v°;  ―  ib"  p.  1 00  r  。- 
toi  r°). 
Sàma  jâtaka  [Jâtahi,  n。  5/io》 
Mahàmslu,  II,  209. 
Hiuan-tsang,  II  ，  121. 
Iconographie  :  Sànchî,  jambage  sud  de  la  porte  de  l'ouest 
(Fergusson,  Tree  and  serpent  worship,  2*^  éd. ,  pl.  XXXIV ；  cette 
planche  est  reproduite  dans  Foucher,  A.  Cr.  fi. ,  fig.  i  ^2  ;  voir  aussi 
fig.  1  /Ï3).  ―  Ajantâ ,  cave  I. 
N 。化 
Bien  yu  king,  Trip. ,  XIV，  9  ,  i  2  v°-i  3  r".  —  XX,  1，  9/1'. 
Der  Wei'se  uml  der  Thor,  6  0-6  3. 
Ce  récit  est  notablement  différent  du  Ksântivâdi jâtaka  (Jàtaka , 
n°  3i3);  ―  cf.  Jàtakamâlà  n°  28;  ―  Mahâvastu,  III,  SBy; ― 
Bodhisattvâvadânahalpalatâ ,  38.  —  P'i-p'o-cha  louen ,  cité  dans 
XXXVI,  1，  8ib;  le  roi,  c'est  ràyusmat  Kaundinya  tf  ^1$.  一 
XXXVI,  k,  ào、"\ 
Dans  le  jâtaka  pâli  et  dans  le  Him  yu  king,  la  colère  du  roi  est 
provoquée  parce  que,  pendant  son  sommeil ,  ses  femmes  ont  été 
écouter  les  enseignements  de  l'ermite  ；  ce  thème  que  nous  retrou- 
vons dans  un  des  contes  du  Tsa pao  tsang  king  (cf.  notre  tome  III， 
p.  23)  a  été  figuré  sur  une  des  fresques  d'Ajantâ  (cf.  Lûders, 
Arya-Sûras  Jàtakamâlà  und  die  Freshen  von  Ajantâ,  dans  Nach- 
richten  d.  K.  Gesellschaft  der  Wissenschaften  zu  Gôttingen ,  ph.-hist.  K. , 
1902,  p.  758-762). 
Hœrnle,  Manuscript  Remains ,  I,  p.  382. 
Dans  le  Hien  yu  king,  on  trouve  le  thème  du  sang  qui  se 
change  en  lait. 
IV.  8 

m  LIEOD  TOD  TSI  KING  (N"  45-46). 
Iconographie  :  Linteau  de  Sârnâth,  près  Bénarès,  reproduit 
dans  Archœological  Survey,  Annual  Report,  i  907-1 908 ,  pl.  XX 
(style  Gupta).  ―  Boro-Budur  (Leemans,  pl.  GLXI).  一  Asie  cen- 
trale , GrûJQwedel,  Ahb.  Kultst"  fîg.  iq6. 
N。â5. 
Sur  le  thème  de  l'envoi  du  jeune  homme  innocent  à  la  four- 
naise et  de  la  substitution  providentielle  qui  fait  périr  à  sa  place 
soit  son  ennemi  lui-même  ，  soit  quelqu'un  qui  lui  est  cher,  voyez 
le  fabliau  français  «du  roi  qui  voulait  faire  brûler  le  fils  de  son 
sénéchal  »  (cf.  Gaston  Paris,  Romania ,  V，  1876,  p. 厶 5 5  et  suiv. , 
et  E.  Galtier,  ibid. ,  XXIX,  1900,  p.  607),  la  Légende  du  page  de 
Sainte-Elisabeth  de  Portugal  (cf.  Cosquin,  dans  Revue  des  questions 
historiques ,  janvier  1908,  octobre  1912),  la  poésie  de  Schiller 
intitulée  Der  Gang  nach  dem  Eisenhammer  ou  Ballade  de  Frùîolin. 
Sur  le  thème  de  la  lettre  substituée ,  voir  Cosquin  [Revue  des 
questions  historiques ,  octobre  1912,  p.  2/1-^6  du  tirage  à  part). 
Nous  rappellerons  seulement  ici  que  ce  thème  se  retrouve  dans 
deux  textes  jaïnas,  le  Kathâkoça  (trad.  Tawney,  p.  168  et  suiv.)  et 
Y  Histoire  du  marchand  Campaka  (cf.  J.  Hertel ,  dans  Z.D.M.G., 
vol.  LXV,  1911). 
Cf.  rT  10,  11，  191. 
Ed.  Hubcr,  qui  a  le  premier  signalé  et  traduit  ce  texte 
[B.E.F.E.-O.,  1 90/1 ,  p.  698-701),  a  montré  qu'il  racontait  un 
des  épisodes  essentiels  du  Râmâyana  :  «Dans  notre  jâtaka ,  dit-il , 
(p.  698),  les  noms  des  personnages  ne  sont  pas  donnés,  mais  on 
reconnaîtra  facilement  l'exil  de  Rama  et  de  Sîtâ,  le  rapt  de  Sîtâ 
par  Râvana ,  l'épisode  du  vautour  Jatâyus,  la  lutte  de  Bàli  et  de 
Sugrîva,  le  pont  que  l'armée  des  singes  jette  à  Lankâ,  l'ordalie 
par  laquelle  Sitâ  doit  prouver  sa  pureté  quand  elle  a  été  d(5livrée. 
La  seule  différence  importante  avec  le  Ràmâyana  est  que  ，  dans  le 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N*  4  7). 
115 
jâtaka,  Râma  n'est  pas  exilé  du  royaume  de  son  père  à  l'insti- 
gation de  sa  marâtre,  mais  qu'il  quitte  son  propre  royaume  en 
apprenant  que  son  méchant  oncle  se  prépare  à  le  lui  arracher 
avec  une  armée.  » 
Dans  une  autre  notice  [B.E.F.E.-O. ,  1906,  p.  168),  Ed.  Huber 
a  signalé  l'existence  de  cette  tradition  dans  un  recueil  de  l<^gendes 
historiques  annamites. 
Le  Dasaratha  jâtaka  (n°  /iGi)  est  aussi  un  succédané  du  récit  du 
Râmâyana. 
Cf.  notes  du  conte  5o. 
Jâtaka,  n°  5 1 6  ;  —  Jâtakamâlâ  (trad.  Speyer,  n"  a/i). 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XXXIII ,  5).  —  Ajantâ, 
cave  XVII. 
Ken  pen  chouo  yi  ts't'e  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. , 
XVII ,  3 ,  p.  65  v°)  :  un  homme  trouve  dans  l'eau  du  fleuve  un 
fruit  d'âmra  à  l'époque  où  les  fruits  ne  sont  pas  mûrs;  il  se  rend 
à  la  capitale  et  le  présente  au  gardien  de  la  porte  :  celui-ci  remet 
le  fruit  à  un  officier  du  palais  qui,  à  son  tour,  en  fait  hommage 
au  roi;  le  roi  le  donne  à  sa  femme  qui  exige  qu'on  lui  en  apporte 
d'autres.  Une  enquête  fait  retrouver  l'homme  qui  reçoit  aussitôt 
l'ordre  de  se  mettre  en  quête  de  nouveaux  fruits.  L'homme  remonte 
le  cours  de  la  rivière  et  découvre  l'arbre  merveilleux  au  sommet 
d'une  paroi  rocheuse  fort  escarpée;  il  tente  l'escalade ,  mais  il 
tombe  et  roule  au  fond  du  ravin.  Le  Bodhisattva  ，  sous  la  forme 
d'un  singe,  entreprend  de  le  sauver;  pour  éprouver  ses  propres 
forces ,  il  commence  par  se  charger  d'une  pierre  pesant  à  peu 
près  le  poids  d'un  homme;  puis,  quand  il  a  reconnu  qu'il  peut  la 
porter,  il  prend  l'homme  sur  son  dos  et  parvient  à  remonter  avec 
lui  sur  le  bord  du  gouffre.  Quand  il  l'a  sauvé ,  il  grimpe  encore 
sur  l'arbre  d'àmra  et  cueille  des  fruits  pour  les  lui  donner.  Epuisé 
8. 

116  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N*  49). 
de  fatigue ,  le  singe  s'endort;  l'homme,  qui  a  faim,  iui  écrase  la 
tête  avec  une  pierre  afin  de  pouvoir  se  nourrir  de  sa  chair. 
Ce  dernier  récit  est  contaminé  du  début  du  Mahâkapi  jâtaka 
Jâtaka ,  n"  ào']). 
Cf.  notre  n°  2  5. 
Kathâsaritsâgara  (trad.  Tawney,  vol.  II,  p.  i o3-i o8),  où  le 
chasseur  est  remplacé  par  une  femme;  dans  ce  texte,  on  explique 
que  l'oiseau  soit  tombé  dans  le  ravin  malgré  ses  ailes  par  le  fait 
qu'il  a  été  pris  dans  un  filet  d'oiseleur.  ―  Adhémard  Leclère, 
Contes  laotiens  et  contes  cambodgiens  (p.  III  :  L'ermite,  le  tigre ,  le 
serpent  et  l'homme). 
XXXVI,  3,  76  ^. 
Paiitschatnntra  (Benfey,  II,  p.  12 8-1 3 2).  ―  Dubois,  chap.  1, 
p.  1 2  1-1 3o.  —  Anwar-i-SuhaiU  ( WoUeston ,  p.  /i 7 6-/182). — 
Kalilah  (Knatchbull,  3/16).  ―  Directorium  humnme vitae ,  chap.  xiv. 
― Matthieu  Paris,  Historia  major,  p.  2/10-2/112 ,  éd.  de  Londres, 
1071.  —  Alter  AesopusJ.  1 8  (Edélestand  du  Méril ,  p.  ^lik-îih'j). 
― 
Gesta  Romanorum  119，  éd.  Oesterley,  p.  /i63-û66), 
année  1 1 95.  Richard  aimait  à  répéter  cette  histoire  à  propos  de 
gens  ingrats. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. , 
XVII,  3 ,  p.  76  ,-76  r°)  :  les  animaux  sont  un  lion,  un  serpent, 
un  rat  et  un  hibou.  Ils  sont  tombés  dans  un  gouffre  en  môme 
temps  qu'un  homme  qui  récoltait  du  bois.  Tous  sont  sauvés  par 
un  chasseur.  Par  reconnaissance ,  le  lion  donne  à  ce  dernier  un 
cerf  qu'il  a  tué ,  et  le  hibou  lui  apporte  un  collier  qu'il  a  dérobé 
à  une  femme  du  roi  Devadatta;  dénoncé  pour  ce  second  fait  par 
rhomme  qu'il  a  autrefois  tiré  de  danger,  le  chasseur  est  jeté  en 
prison.  Le  serpent  picjiie  alors  le  roi;  le  chasseur,  à  qui  le  rat  a 
été  donner  des  instructions,  intervient  et  guérit  le  roi  par  une 
incantation  qui  force  le  serpent  à  reprendre  son  venin.  [Cette 
version  correspond  à  celle  de  Schiefner,  Tibetan  Tales ,  p.  809- 
310.1  
' 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  50-51). 
117 
N°50. 
Cf.  conle  n°  46. 
Campeijija jiitaka  (  Jâtaka,  n°  5o6  ;  cf.  n°  5/i 3,  et  Bhûridatta  jâtaka 
vatlhu,  traduit  du  birman  par  R.  F.  St.  Andrew  St.  John  ，  
/.i?. 丄 S., 
1893，  p.  77-139). 
Cf.  Mahârastu ，  III,  p.  ^128  ,  et  Mahâvagga ,  I.  1 5  ,  où  le  Buddha 
dompte  le  nâga  de  Kâçyapa  par  l'éclat  de  son  feu  et  le  met  dans 
son  bol ；  et  Dwyàvadâna ,  Sudhamkumâra,  p.  /i36-/i38.  (Histoire 
d'un  charmeur  de  nâgas  qui  vient  prendre  un  nâga  pour  l'em- 
porter et  fait  des  exorcismes  au  bord  de  la  source.) 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Bud- 
ilhistische  Studien ,  fig.  65);  illustrations  tirées  du  Trai-phum, 
ouvrage  siamois  de  la  fin  du  xviii*  siècle  ( 
ibid. ,  fig.  66 ,  67,  68). 
N°51. 
Javasakuna  jâtaka  (Jâtaka ,  11。  3o8);  ——  Jâtakamâlâ  (trad. 
Speyer,  n°  34);  —  Kandjour  (trad.  Schiefner,  Mélanges  de  Saint- 
Pétershourg,  t.  VIII,  p.  119-121);  —  version  jaïna  (trad. 
Hertel,  Z.D.M.G.,  t.  LVII,  p.  698-70/11,  ―  La  Fontaine  (III,  9, 
Le  loup  et  la  cigogne;  édition  des  Grands  écrivains  de  la  France ,  t.  I, 
p.  228-229,  où  on  trouvera  la  bibliographie  de  la  fable  éso- 
pique  )• 
Ed.  Huber  [B.E.F.E-0.,  190/i ,  p.  7 56)  a  signalé  dans  le 
Tn'pitaka  chinois  une  autre  version  de  cette  fable  qui  paraît  être 
plus  étroitement  apparentée  à  la  version  jaïna  ；  en  voici  la  traduc- 
tion : 
Extrait  du  P'ou  sa  ying  îo  king,  traduit  en  876  p.  G.  (Nanjio , 
n。  "5、  [Trip.,  V,  II,  p.  76  v°]. 
Alors  l'Honoré  du  Monde  dit  à  Mou-lien  (Maudgalyâyana)  :  ce 
Bodhisattva  Yong-tche,  au  temps  du  Buddha  Kouang-ming,  était 
un  roi-lion  ；  moi ,  j'étais  un  brahmane  qui  tenait  une  conduite 

118  LIEOU  TOD  TSI  KING  (N»^51). 
pure.  Un  jour,  ce  roi-lion ,  au  point  du  jour,  se  dressa  immobile 
sans  qu'aucune  des  six  parties  (de  son  être)  bougeât;  puis,  d'un 
brusque  élan  de  tout  son  corps,  il  poussa  un  grand  rugissement 
semblable  au  tonnerre;  les  animaux  qui  marchent  se  tapirent; 
les  oiseaux  qui  volent  tombèrent  à  terre.  Ensuite  il  se  rendit  dans 
l'immensité  déserte  parmi  les  montagnes  et  les  marais;  il  allait  en 
quête  par  la  région,  cherchant  les  bêtes  de  toutes  sortes ；  il  ren- 
contra un  roi-éléphant,  le  tua  et  ie  dévora ；  un  os  de  la  hanche 
s'arrêta  dans  son  gosier  et  il  se  trouva  entre  la  vie  et  la  mort. 
Or  un  petit  oiseau  des  arbres")  était  devant  le  lion,  occupé  à 
rechercher  des  vermisseaux  dont  il  se  nourrissait.  Le  lion,  la 
gueule  grande  ouverte  ，  lui  dit  :  «  Si  vous  pouvez  me  retirer  cet 
os,  quand  par  la  suite  je  trouverai  à  manger,  je  saurai  vous 
récompenser  de  votre  bienfait.  »  Ayant  entendu  ces  paroles,  le 
petit  oiseau  des  arbres  entra  dans  sa  gueule,  tira  sur  l'os  de 
toutes  ses  forces  et  réussit  a  l'enlever.  Quelques  jours  plus  tard, 
ce  roi-lion ,  en  cherchant  sa  nourriture,  fit  un  grand  carnage 
d'animaux ；  le  petit  oiseau  des  arbres  qui  était  auprès  de  lui,  lui 
demanda  quelque  don  bénévole.  Le  lion  ne  répondit  pas  (à  la 
prière).  Le  Buddha  dit  à  Maudgaiyâyana  :  Le  roi-lion  répondit 
alors  au  petit  oiseau  des  arbres  pas  ces  gathâs  : 
«Je  suis  un  roi-lion ； —— le  meurtre  est  mon  occupation  héré- 
ditaire ； — je  dévore  la  chair  et  j'en  bois  le  sang;  —  ce  sont  là 
mes  festins  habituels;  —  n'avez-vous  donc  pas  réfléchi  —  qu'en 
vous  laissant  échapper  au  péril  de  mes  griffes  et  de  mes  dents —— 
et  en  vous  permettant  au  contraire  de  sortir  de  ma  gueule,  — je 
vous  ai  fait  là  un  bienfait  qu'on  ne  saurait  oublier?» 
Le  petit  oiseau  des  arbres  répondit  à  son  tour  au  lion  par  ces 
gathâs  : 
«Bien  que  je  ne  sois  qu'un  petit  oiseau  —  et  qu'en  vérité  il  ne 
faille  pas  faire  grand  cas  de  ma  mort ,  ―  cependant,  ô  roi,  vous 
(1)  Dans  le  Jdtaka ,  dit  M.  Barth  {Journal  de»  tavantt,  1908 ,  p.  666 ,  n°  a),  «les 
deux  acteurs  sont  un  lion  el  un  oiseau  que  le  texte  pâli  qualifie  de  rukkhakottha 
(rqui  se  ménage  un  grenier  de  provisions  au  creux  des  arbres»,  ou,  d'après  une 
autre  leçon,  rukkhakottaka  «charpentier».  Les  deux  leçons  conviennent  également 
pour  le  pic.» 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  51).  119 
ne  songez  pas  au  service  que  je  vous  ai  rendu  —  et  vous  violez 
vous-même  l'engagement  solennel  que  vous  aviez  prononcé.  —  Si 
vous  pouvez  être  quelque  peu  généreux  envers  moi, —— et  si  je 
suis  de  votre  part  l'objet  de  quelque  bienveillance,  —  jusqu'à  la 
fin  de  mes  jours  je  ne  regretterai  jamais  (de  vous  avoir  aidé) — 
et  je  ne  me  permettrai  point  de  vous  critiquer. " 
En  définitive  cependant,  le  roi-lion  ne  reconnut  pas  le  service 
qui  lui  avait  été  rendu;  il  laissa  là  le  petit  oiseau  et  s'en  alla.  Le 
petit  oiseau  des  arbres  songea  :  «Je  lui  ai  rendu  un  service  d'une 
extrême  importance  et  voici  qu'au  contraire  il  me  traite  avec 
mépris;  je  veux  maintenant  suivre  par  derrière  et  épier  avec  soin 
le  lion;  si  je  ne  parviens  pas  à  me  venger,  je  ne  veux  plus  vivre 
dans  ce  monde,  v  Ainsi,  de  lieu  en  lieu  et  de  place  en  place,  il  ne 
s'écartait  plus  de  lui.  Une  fois  encore  le  roi-lion  fit  un  grand 
carnage  d'animaux  et  se  mit  à  dévorer  goulûment;  quand  il  fut 
rassasié,  il  s'endormit,  car  il  (croyait)  n'avoir  rien  à  craindre. 
Alors  le  petit  oiseau  des  arbres  accourut  en  volant  auprès  du  lion  ， 
se  percha  sur  son  front  et,  de  toute  sa  force ,  lui  creva  un  œil  à 
coups  de  bec.  Le  lion  se  dressa  terrifié  en  regardant  à  gauche  et 
à  droite ,  mais  il  ne  vit  aucun  animal,  sinon  le  petit  oiseau  des 
arbres  qui  était  seul  sur  un  arbre.  Le  roi-lion  lui  demanda  : 
«Pour  quelle  raison  maintenant  m'avez-vous  crevé  un  œil?»  Le 
petit  oiseau  des  arbres  répondit  alors  par  ces  gâthâs  au  roi- 
lion  : 
«Le  service  important  que  je  vous  avais  rendu,  vous  n'avez  pas 
su  le  reconnaître ,  —  mais  au  contraire  vous  avez  conçu  des  senti- 
ments de  haine;  —  maintenant,  en  vous  laissant  un  œil,  —  je 
vous  ai  fait  un  bienfait  qu  on  ne  saurait  oublier.  —  Quoique  vous 
soyez  un  roi  parmi  les  animaux, —— dans  vos  actions  vous  ne 
deviez  pas  vous  parjurer.  —  Qu'à  partir  de  maintenant  chacun 
de  nous  reste  tranquille  —  et  qu'aucun  de  nous  n'ait  de  cause  de 
ressentiment  contre  l'autre.  » 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. ， 
XVII,  3，  p.  69  v°-66  I'"  :  le  lion  souffre  d'un  os  qui  est  resté 

120 
LIEOU  TOU  TSl  KING  (N°  53). 
dans  son  gosier;  le  pic  propose  de  le  délivrer  à  la  condition  que 
le  lion  lui  donnera  chaque  jour  à  manger;  la  chose  étant  ainsi 
convenue,  le  pic  attend  que  le  lion  soit  endormi ；  il  lui  introduit 
alors  un  morceau  de  bois  dans  la  bouche,  pour  la  maintenir  ou- 
verte; puis  il  entre  dans  la  gueule  et  enlève  l'os  :  quand  le  lion 
est  réveillé,  il  lui  montre  l'os  et  le  lion  promet  de  le  récompenser. 
Mais  lorsque  le  pic  vient  réclamer  à  manger,  le  lion  lui  répond 
qu'il  doit  s'estimer  trop  heureux  d'avoir  pu  échapper  vivant  de  sa 
gueule.  Le  pic  s'envole  en  déclarant  que  c'est  folie  d'obliger  des 
ingrats. 
Pour  la  bibliographie  de  la  fable  ésopique  du  loup  et  de  la 
grue,  voir  Edéiestand  du  Méril ,  Poésies  inédites  du  moyen  âge, 
p.  176,  n.  1  ；  le  même  auteur  a  fait  remarquer  (p.  1  56 )  que  le 
sujet  de  cette  fable  se  trouve  figuré  sur  le  tympan  du  portail 
Saint-Ursin  de  la  cathédrale  de  Bourges, 
Dans  le  Pancâkhyânodclhâra  du  jaïna  Meghavijaya ,  la  fable  «Le 
Pic  et  le  Lion  »  comporte  le  trait  de  la  vengeance  du  petit  oiseau. 
N"  53. 
Cf.  t.  III,  p.  i36.  ―  XX,  1,  107'，  col.  &  一雀經 cité  dans 
XXXVI,  2 ,  1 1 9^  —Mo  ho  seng  iche  lu,  XV,  9,  1 9%  1.  34. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  p'i  nui  ye  p'o  seng  che  (  
Trtp. , 
XVII,  3 ,  p.  5/i  r")  :  non  loin  de  la  ville  de  Vârânasî,  deux  frères 
vivent  de  la  vie  d'ermite  dans  la  forêt;  l'un  deux  se  nomme 
Chang-k'ie  [Çankha] ,  le  second  se  nomme  Li-k'i-to  [Likhita].  Ce 
dernier  boil  toute  l'eau  de  la  cruche  de  son  frère ,  en  sorte  que 
celui-ci  ne  trouve  plus  à  boire  quand  il  rentre  de  promenade. 
Li-k'i-to  va  s'accuser  auprès  du  roi  d'avoir  volé  l'eau  de  son  frère. 
Le  roi,  qui  va  partir  pour  la  chasse,  lui  ordonne  de  l'attendre 
sans  bouger,  puis  il  l'oublie  pendant  six  jours. 
[Pour  Çankha  et  Likhita,  cf.  inf.  n°  79.] 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  54-57). 
121 
N°  54. 
Tch'ou  ijao  king  [Trip.,  XXIV,  5,  p.  k，  、-。 -^58  r。)；  一  Mi  cha 
sal  pou  ho  hi  wou  fen  lu  (Trip. ,  XVI,  a  ,  p.  27  v°-9  8  r" —— Ken 
pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  naiye  (sa  che  ( 
Trip. ,  XVII ,  1,  p.  Q9  r"- 
3q  v°).  ―  Yi  tsou  king,  XIV,  5  ，  67'-68^  一 佛說琉 璃王經 
{Trip.,  XIV，  7,  p.  ，Zib_i6b). 
Introduction  du  Bhnddasâla  jâtaha  i^Jâtaka,  n°  /i65);  —  com- 
mentaire de  Buddbaghosa  sur  le  Dhammapada  (^FaushoW ,  p.  a  1  6); 
—— Avadânahalpalatâ  (pall.  1 1). 
Fa-hien  ( trad.  Legge ,  p.  65);  ―  Hiuan-tsang  (^Mémoires,  I, 
P-3i6). 
Les  pèlerins  chinois  nous  apprennent  que  ，  sur  1  emplacement 
du  massacre  des  Çâkyas,  on  éleva  des  stupas. 
XIII,  10,  68b，  Virûdhaka  et  les  Çâkyas. 
N°56. 
Variante  du  Mahâkapi  jâtaha  {^Jâtaha ,  n°  ko 介, —— Jâtakamâlâ 
(Speyer,  n。  27). 
Iconographie  :  Bharhut  {^Cunningham,  XXXIII ,  h)\  一  Sânchî, 
jambage  sud  de  la  porte  ouest  (Fergusson ,  Tree  and  serpent 
worship,  2'  éd.,  pl.  XVIII-XIX).  ―  Boro-Budur  (Leemans, 
pl.  CLX).  ―  Asie  centrale  ( 
Grûnwedel ,  AM,  Kultst.  fig.  1  Sa). 
No  57. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nui  ye  tsa  che  (  Trip. ,  XVII, 
2 ,  p.  83  v°)  :  le  roi  des  cerfs  se  place  en  travers  de  la  gorge 
d'un  torrent  et  fait  passer  tous  les  autres  cerfs  sur  son  dos;  en 
dernier  lieu ,  quoique  épuisé  par  la  souffrance  et  la  fatigue,  il 
met  sur  lui  une  biche  et  son  petit  et  leur  fait  traverser  le  tor- 
rent. 

122  LIEOU  TOU  TSl  KING  (N*  58). 
A  rapprocher  de  cette  seconde  rédaction ,  Avadâna  çataka,  trad. 
Feer,  n°  /i o ,  p.  iBS-iôg. 
D  après  le  Ta  tche  tou  louen  (cité  dans  XXXVI ,  i ,  61'-",  le 
cerf,  pour  faire  échapper  une  foule  d'animaux  cernés  par  un 
incendie,  forme  avec  son  corps  un  pont  au-dessus  d'une  rivière  : 
il  meurt  quand  le  petit  lièvre  a  passé  le  dernier. 
XXXVI,  6, 
N°58. 
Ruru  jâtaha  [Jâtaha,  n。  ^182);  —  Jâtahamâlà  (Speyer,  n°  26). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  po  sengche,  Trip. ,  XVII, 
3 ,  p.  64  v"-65  r°  [voir  ci-dessous]. 
Fo  chouo  kieou  sô  lou  king (  
Trip. ,  VI,  5 ,  p.  1  o3  \°-ioli  r°  :  Nanjio ， 
Catalogue ,  if  2  i  8  ;  —  autre  rédaction  de  la  même  traduction, 
Trip.,  VI,  5,  p.  loh  r°-ioli  、。). 
Dans  un  autre  jâtaka,  un  ours  joue  le  même  rôle  que  le  cerf 
dans  le  Ruru  jâtaka  (  
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng 
che,  XVII,  3,  p.  66  r°-v°). 
Cf.  XX,  3, 
Iconographie  :  Bharhut  {^Cunningham,  XXV,  1). —— Ajantâ,  Cave 
II.  一  Boro-Budur  (Leemans,  pl.  CLXIX). 
TV ！》 .，XVII，  3，  p.  "  v°: 
Autrefois ,  dans  ce  lieu  de  P'o-Io-ni-sseu  (Vârânasî),  il  y  avait 
un  roi  qui  se  nommait  Ta  ti  che  kmn  («armée  du  grand  souve- 
rain Çakra»);  son  royaume  était  prospère  et  la  population  était 
heureuse.  Ce  roi  avait  une  femme  qu'on  appelait  Yne  kouang 
(«Éclat  de  lune»)  :  elle  avait  cette  particularité  que  tous  les  rêves 
qu'elle  faisait  étaient  véridiques.  Dans  ce  royaume,  il  y  avait 
un  Bodhisaltva  qui  était  un  roi-cerf;  il  avait  un  corps  couleur  d'or 
et  était  d'une  beauté  merveilleuse;  parmi  tout  ce  que  les  hommes 
peuvent  voir,  rien  n'était  capable  de  régaler;  comme  ii  se  savait 
beau,  il  était  toujours  craintif;  il  redoutait  constamment  les 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N»  58).  123 
chasseurs  et  se  cachait  incessamment.  En  ce  temps,  les  animaux 
pouvaient  converser  entre  eux;  or  il  y  eut  un  corbeau  qui  vint  à 
l'endroit  où  était  le  roi-cerf  et  qui  conçut  pour  lui  des  sentiments 
d'affection.  Il  lui  tint  ce  langage  :  «Mon  oncle,  pourquoi  mangez- 
vous  des  herbes  en  étant  craintif?»  Le  roi-cerf  couleur  d'or  lui 
répondit  :  «Je  suis  beau;  je  redoute  que,  si  les  chasseurs  me 
voient,  ils  ne  me  tuent;  voilà  pourquoi,  lorsque  je  mange  des 
herbes,  mon  cœur  est  toujours  plein  de  crainte.  »  Le  corbeau  lui 
répondit  alors  :  «  Moi  aussi,  pendant  ia  nuit,  je  crains  le  hibou  : 
que  moi  et  vous,  ô  mon  oncle ,  à  partir  de  maintenant,  nous  nous 
protégions  i'un  l'autre  ；  pendant  le  jour,  je  me  percherai  sur  un 
arbre  élevé  et  j'observerai  ce  qui  arrive  de  bon  ou  de  mauvais; 
s'il  se  produit  quelque  chose,  je  vous  en  avertirai ；  mais ,  pendant 
la  nuit,  c'est  vous  qui  devrez  observer  si  quelque  chose  se  produit 
et  m'averlir.  » 
Dans  le  royaume,  il  y  avait  un  grand  fleuve  qui  se  trouvait  au 
bord  d'une  forêt  ；  or,  deux  hommes  qui  avaient  une  querelle  an- 
cienne se  rencontrèrent  soudain  (dans  la  forêt);  l'un  d'eux ,  qui 
était  plus  fort,  chargea  de  liens  son  ennemi  et  le  jeta  dans  le 
fleuve;  le  courant  était  violent  et  l'homme  allait  à  la  dérive  et  se 
noyait;  il  cria  alors  :  «  Si  quelqu'un  peut  me  secourir  et  me 
prendre,  je  serai  son  esclave.  »  Cependant  le  roi-cerf  était  venu 
avec  cinq  cents  de  ses  parents  au  bord  du  fleuve  pour  y  boire; 
quand  il  entendit  ces  cris,  il  en  conçut  de  la  compassion  et  il 
entra  dans  l'eau  pour  sauver  lliorame  qui  se  noyait.  Le  corbeau 
vint  alors  auprès  de  lui  et  lui  dit  :  «Cet  animal  à  tête  noire  n'a 
aucun  sentiment  de  bienfaisance  et  de  justice;  il  ne  faut  pas  le 
sauver  :  s'il  parvient  à  être  sauvé  du  péril ,  certainement,  ô  roi- 
cerf,  il  vous  perdra.  ，，  Mais  le  roi-cerf,  a  cause  de  ses  sentiments 
de  compassion  ，  ne  suivit  pas  les  avis  du  corbeau  :  il  alla  auprès 
de  l'homme  qui  se  noyait,  le  prit  sur  son  dos  et  le  fit  sortir  du 
fleuve ；  quand  il  fut  arrivé  sur  le  rivage,  il  détacha  avec  sa  bouche 
les  liens  qui  l'enserraient ,  puis  il  attendit  qu'il  eût  repris  ses  sens 
et  lui  dit  :  «Apprenez  que  voici  le  chemin  pour  retourner  chez 
vous,  il  vous  faut  partir  sain  et  sauf.  »  Alors  l'homme  qui  avait 

V2lt  LIEOU  TOU  TSl  KING  (N°  58). 
failli  se  noyer  se  mit  à  deux  genoux,  joignit  les  paumes  de  ses 
mains  et  dit  au  roi-cerf  :  «  C'est  parce  que  je  me  suis  trouvé  à  côté 
de  vous,  ô  roi,  que  j'ai  pu  conserver  la  vie  :  je  désire  vous  servir 
à  perpétuité  comme  esclave,  afin  de  reconnaître  votre  bienfait. » 
Le  roi-cerf  prononça  alors  cette  gàthâ  : 
«  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  comme  esclave  ―  et  il  n'est  pas 
nécessaire  que  vous  me  serviez  ；  ―  je  vous  demande  seulement  de 
ne  pas  dire  que  vous  m'avez  vu  ，  一  car  je  crains  que  d'autres  gens 
ne  s'emparent  de  ma  peau.  » 
«Maintenant  donc ,  j'ai  une  seule  chose  à  vous  demander;  pour 
vous  conformer  à  mon  désir,  ne  dites  pas  que  vous  m'avez  vu;  ce 
sera  la  manière  dont  vous  pourrez  reconnaître  mon  bienfait  :  en 
effet,  mon  corps  est  beau,  ma  couleur  et  mes  marques  distinctives 
sont  parfaites  ；  je  crains  que  si  les  hommes  viennent  à  le  savoir, 
ils  ne  me  tuent  pour  prendre  ma  peau  :  voilà  pourquoi  il  ne  faut 
pas  dire  que  vous  m'avez  vu  ici."  Cet  homme  répondit  :  « 0  roi, 
je  me  conformerai  respectueusement  à  vos  désirs  et  je  ne  dirai 
certainement  rien.  »  Alors  il  se  leva  et,  les  mains  jointes,  tourna 
trois  fois  autour  de  lui  pour  lui  rendre  hommage ,  puis  il  se 
retira. 
En  ce  temps ,  l'épouse  (du  roi,  nommée)  Yue  houang,  ayant 
joui  des  joies  des  cinq  sens,  s'était  endormie  accablée  de  lassitude. 
Or,  au  milieu  de  la  nuit,  elle  vit  en  songe  un  roi-cerf  dont  le 
corps  avait  une  peau  couleur  d'or  et  dont  la  beauté  était  merveil- 
leuse; assis  sur  un  siège  de  lion  (siiphâsana),  il  expliquait  aux 
rois  de  divers  pays  et  à  une  foule  d'hommes  la  Loi  très  profonde. 
Au  milieu  de  son  rêve,  elle  fit  cette  réflexion  :  cçLe  songe  que  j'ai 
fait  doit  certainement  être  véridique.  "  Elle  se  réveilla  toute  joyeuse 
et  alla  aussitôt  auprès  du  roi  pour  lui  raconter  ce  qu'elle  avait  vu 
en  rêve.  Quand  le  roi  eut  appris  qu'elle  ajoutait  foi  à  ce  qu'elle 
avait  vu  en  rêve ,  il  en  conçut  de  la  stupéfaction,  car  comment 
pouvait-il  se  faire  qu'un  cerf  se  tînt  sur  un  siège  de  lion  (simlia- 
sana)  et  expliquât  la  Loi  à  une  assemblée?  Alors  l'épouse  \ue 
kouatig  dit  au  roi  toutes  sortes  de  paroles  agréables,  et,  quand  le 
roi  fut  tout  content,  elle  le  pria  avec  instance  de  faire  chercher 

LIEOIJ  TOU  TSI  KING  (N»  58).  125 
pour  elle  le  cerf  couleur  d'or.  Le  roi  ordonna  à  ses  ministres  de 
convoquer  ensemble  tous  les  chasseurs  du  royaume  ；  les  minisires 
convoquèrent  k's  chasseurs  et  se  rendirent  avec  eux  auprès  du  roi. 
Celui-ci  demanda  aux  chasseurs  :  «  J'ai  entendu  dire  que,  dans  le 
royaume,  il  y  a  un  cerf  couleur  d'or.  L'avez-vous  vu  ？  Si  quelqu'un 
de  vous  l'a  vu  ，  qu'il  le  lie  avec  des  cordes  souples  de  manière  à 
ne  lui  faire  aucun  mal  et  qu'il  ramène  en  ma  présence.  ，，  Les 
chasseurs  répondirent  au  grand  roi  :  «Nous  chassons  depuis 
nombre  d'années,  mais  nous  n'avons  point  vu  ce  cerf  et  même 
nous  n'en  avons  jamais  entendu  parler.  0  grand  roi,  quand  vous 
aurez  appris  où  se  trouve  ce  cerf,  nous  vous  demanderons  la  per- 
mission de  nous  en  emparer  pour  vous  l'offrir.  "  Le  roi  donna  alors 
cet  ordre  à  ses  ministres  :  «  Faites  une  proclamation  au  son  du 
tambour  pour  que,  si  quelqu'un  a  vu  le  cerf,  il  vienne  m'en 
informer;  je  donnerai  en  récompense  à  cet  homme  cinq  cents  vil- 
lages. »  Conformément  à  ces  instructions,  les  ministres  firent 
battre  le  tambour  pour  rassembler  la  multitude  et  annoncèrent  la 
récompense  promise  par  le  roi  et  l'appel  qu'il  adressait  à  son 
peuple. 
Lorsque  rhomme  qui  avait  failli  se  noyer  apprit  l'invitation  qui 
était  faite  par  le  roi,  il  se  dit  :  «Je  suis  maintenant  dans  ia  misère 
et  c'est  pourquoi  je  désire  me  procurer  la  grande  récompense 
promise  par  le  roi;  mais  si  je  dois  reconnaître  le  bienfait  que  j'ai 
reçu,  je  ne  parlerai  pas  du  cerf. » 
Le  Buddha  dit  aux  bhiksus  :  C'est  une  règle  constante  dans  ce 
monde  que  tous  les  êtres  doués  de  sentiments  sont  captifs  des 
désirs  des  cinq  sens  et  qu'il  n'est  aucune  action  mauvaise  qu'ils  ne 
commettent.  Cet  homme  qui  avait  failli  se  noyer  désirait  ardem- 
ment les  satisfactions  des  cinq  désirs;  c'est  pourquoi,  songeant  à 
l'injure  qu'il  avait  subie  autrefois  lorsqu'il  avait  été  chargé  de 
liens,  il  fit  cette  réflexion  :  k Maintenant,  si  je  suis  ingrat  envers 
mon  bienfaiteur,  ce  sera  pour  me  venger  de  cette  injure;  je  ne 
crains  pas  que  l'avenir  soit  aussi  douloureux  pour  moi  que  ie 
passé,  il  faut  donc  que  je  me  venge  de  cette  injure.  »  Quand  il 
eut  eu  cette  pensée,  il  se  rendit  à  la  porte  du  palais  du  roi;  il  y 

126  LIEOU  TOU  TSI  KING  58). 
vit  toutes  sortes  de  belles  choses  conformément  à  ce  qui  doit  être 
chez  un  roi.  Il  chargea  les  gardes  de  la  porte  d'aller  informer  le 
roi  de  sa  venue ；  quand  le  roi  eut  reçu  cette  nouvelle,  il  l'invita  à 
entrer.  Cet  homme  dit  au  roi  :  «Dans  la  forêt  de  la  montagne,  au 
milieu  des  fruits  et  des  fleurs,  il  y  a  un  roi-cerf  dont  la  peau  est 
couleur  d'or;  mille  autres  cerfs  i,entourent;  il  est  d'une  beauté 
parfaite;  je  sais  où  il  demeure  el  je  puis  le  faire  voir  à  Votre 
Majesté. »  En  entendant  ces  paroles,  le  roi  fut  très  joyeux;  il  con- 
voqua tous  ses  officiers  pour  qu'ils  se  missent  à  la  tête  d'une  mul- 
titude de  soldats;  les  princes  étrangers  qui  étaient  venus  à  la  cour, 
voyant  la  grande  expédition  entreprise  par  le  roi,  se  mirent  eux 
aussi  à  la  suivre.  L'homme ,  servant  de  guide  ，  allait  en  avant  et 
mena  les  troupes  à  l'endroit  où  se  tenait  le  roi-cerf;  on  répartit  les 
soldats  de  manière  à  le  cerner. 
En  ce  temps  le  corbeau,  qui  était  l'ami  du  roi-cerf,  était  con- 
stamment perché  sur  un  arbre  élevé  ；  il  vit  de  loin  la  multitude 
des  soldats  qui  venait  et  qui  s'avançait  graduellement  dans  la 
forêt.  Il  descendit  aussitôt  de  i'arbre  et  alla  dire  au  roi-cerf  :  «  Cet 
homme  qui  a  failli  autrefois  se  noyer  était  un  ingrat.  Vous  n'auriez 
pas  dû  le  secourir;  mais  vous  n'avez  pas  suivi  mon  conseil,  n  Le 
roi-cerf  lui  demandant  pourquoi  il  parlait  ainsi,  le  corbeau  répon- 
dit : «L'homme  qui  a  failli  autrefois  se  noyer  est  à  la  tête  d'une 
multitude  de  soldats  qui  viennent  pour  vous  prendre  dans  une 
battue,  -n 
Cependant,  les  mille  cerfs ,  entendant  le  bruit  que  faisait  la 
foule  des  soldats,  se  mirent  à  courir  de  ci  et  de  là  saisis  de  terreur. 
Le  roi-cerf  fit  alors  cette  réflexion  :  «Si  maintenant  je  m'enfuis , 
ces  soldats,  en  se  mettant  à  ma  recherche ,  tueront  ainsi  les  mille 
autres  cerfs  :  il  vaut  mieux  que  je  sois  pris  et  que  je  meure  pour 
sauver  la  vie  à  ces  mille  cerfs."  Quand  il  eut  eu  cette  pensée,  le 
roi-cerf  se  rendit  à  l'endroit  où  était  le  roi  du  royaume;  au  mo- 
ment où  il  venait,  il  fut  aperçu  de  loin  par  l'homme  qui  avait 
failli  se  noyer  et  qui  leva  alors  les  deux  mains  pour  le  montrer  au 
roi  du  royaume  en  disant  :  «  Le  roi-cerf  couleur  d'or,  c'est  lui  qui 
vient  en  ce  moment.  » 

LTEOU  TOU  TSI  KING  (N°  58).  127 
Le  Buddha  dit  aux  bhiksus  :  Quand  un  être  vivant  commet  une 
action  extrêmement  perverse ,  il  n'a  pas  à  attendre  une  existence 
ultérieure  pour  en  être  puni  et  c'est  sur-ie-champ  qu'il  en  reçoit  le 
châtiment.  Ainsi  donc,  quand  cet  homme  qui  avait  failli  être  noyé 
eut  montré  de  ses  mains  le  cerf,  à  cause  de  la  mauvaise  action 
qu'il  venait  de  commettre  par  ingratitude,  ses  mains  tombèrent 
aussitôt  à  terre.  Ce  que  voyant,  le  roi,  saisi  de  stupeur,  lui 
demanda  :  «Pourquoi  vos  deux  mains  sont-elles  ainsi  tombées 
soudainement  à  terre  ？  »  L'homme  qui  avait  failli  se  noyer  répondit 
alors  au  roi  en  prononçant  cette  gâthâ  au  milieu  de  ses  souffrances 
et  de  ses  larmes  : 
«Celui  qui  perce  une  muraille  pour  dérober  quelque  chose, — 
on  ne  doit  pas  l'appeler  un  criminel;  —  mais  celui  qui  a  reçu  un 
bienfait  et  qui  se  montre  ingrat,  —  celui-là  doit  être  appelé  un 
grand  criminel.  » 
A  ces  paroles,  le  roi  lui  demanda  :  «Que  signifie  cette  gâthâ ？ 
Je  ne  la  comprends  pas.  »  L'homme  qui  avait  failli  se  noyer  lui 
raconta  alors  tout  ce  qui  s'était  passé;  le  roi  ayant  appris  ce  qui 
était  arrivé ,  répondit  par  ces  gâthâs  à  l'homme  qui  avait  failli  se 
noyer  et  qui  avait  été  ingrat  : 
«0  homme  qui  avez  failli  vous  noyer  et  qui  êtes  ingrat, — 
pourquoi  votre  corps  —  ne  s'enfonce-t-il  pas  dans  la  terre  ？ — 
pourquoi  votre  langue  —  ne  se  brise-t-elle  pas  en  cent  mor- 
ceaux ？  ―  Pourquoi  Kin-kang  (Vajrapâni)  一  tenant  en  main  son 
glaive  et  sa  massue  —  ne  vous  met-il  pas  à  mort  ？  —  Tous  les 
démons  et  les  génies,  —  pourquoi  ne  vous  frappent-ils  pas  ？ — 
Votre  ingratitude  extrême,  —  pourquoi  reçoit-elle  un  si  faible 
châtiment?» 
Ayant  ainsi  reconnu  que  ce  cerf  était  un  grand  Bodhisattva 
doué  d'une  vertu  imposante,  le  roi  dit  à  ses  ministres  :  «Il  faut 
préparer  des  offrandes  considérables  pour  ce  roi-cerf;  retournez 
promptement  balayer  et  arroser  le  chemin  ；  suspendez  des  ori- 
flammes et  des  dais  en  soie  et  brûlez  toutes  sortes  d'encens 
renommés;  le  roi-cerf  et  moi  ，  nous  entrerons  ensemble  dans  la 
ville.  »  Quand  ils  eurent  reçu  cet  ordre  ，  les  ministres  se  confor- 

128 
LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"'  59-60). 
mèrent  aux  instructions  du  roi;  on  Ht  marcher  en  avant  le  roi- 
cerf  ； le  roi  du  royaume  et  ses  principaux  ministres  l'escortaient; 
ils  entrèrent  ainsi  dans  la  ville  de  Fo-lo-ni-sseu  (Vàrânasî).  Devant 
la  porte  du  palais,  on  installa  un  siège  de  lion  (simhâsana)  avec 
une  profusion  d'ornements  de  toutes  sortes  et  on  invita  le  roi-cerf 
à  y  prendre  place.  Le  roi,  ainsi  que  son  épouse  Yue  koiiang,  ies 
femmes  voluptueuses  du  harem ,  les  princes  royaux  et  le  peuple, 
s'assirent  tout  autour  de  lui.  Alors  le  roi-cerf  prêcha  la  bonne  Loi. 
Quand  le  roi  ，  son  épouse  et  la  foule  des  assistants  eurent  entendu  ia 
Loi ,  ils  demandèrent  au  roi-cerf  de  recevoir  de  lui  les  cinq  défenses  ； 
tous  les  êtres  doués  de  sentiment  souhaitèrent  faire  retour  à  ia 
Bodhi.  A  ce  spectacle,  le  roi  fut  très  joyeux  et  dit  au  roi-cerf  :  «  La 
forêt  de  ia  montagne  et  les  vastes  solitudes  où  vous  erriez,  ô  roi, 
je  vous  en  fais  don  :  dorénavant,  je  ne  tuerai  plus  aucun  être 
vivant;  j'interdirai  aussi  la  chasse  aux  habitants  de  mon  royaume, 
car  je  désire  que  tous  les  êtres  doués  de  sentiment  puissent 
demeurer  sans  crainte  là  où  ils  se  trouvent." 
Le  Buddha  dit  aux  bhiksiis  :  Celui  qui  en  ce  temps  était  le  roi- 
cerf,  c'est  moi-même;  l'homme  qui  avait  failli  se  noyer  et  qui  fut 
ingrat,  c'est  Devadatta. 
N°59. 
Cf.  le  n'Sy. 
Barlaam  et  Josaphat ，  seulement  dans  une  des  versions  arabes; 
cf.  Jacobs,  Barlaam  and  Josaphat,  p.  cxxix-cxxx. 
Dwyâvadâna ,  avadâna  de  Mâkanâiha ,  n°  36，  p.  5  i  5  (cf.  Ed. 
Huber,  Les  sources  du  Divyâvadàna ,  i  f)o6,  p.  2  2-2/i);  même  numéro 
p.  5q3 ,  Histoire  des  râksasîs. 
N»60. 
La  mention ,  à  côté  du  roi-poisson,  de  ses  deux  ministres  de 
gauche  et  de  droite  est  évidemment  une  réminiscence  des  récits 
plus  anciens  relatifs  aux  trois  poissons  dont  run  est  supérieur  en 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  63-68).  129 
intelligence  aux  deux  autres.  Voyez  Mahâbhârata ,  XII,  adhy.  187; 
Jàtaka,  n°  \ 
N°  63. 
Cf.  n"  39. 
IV。  66. 
XXXVl,  i，  1  ib，  col.  1  et  suiv.  ―  XXXVI,  k,  67 
N。67. 
Him  yu  king  ( 
Trip.,  XIV,  9,  p.  6 1  v°;  texte  absent  de  la  rédac- 
tion tibétaine)  :  Au  temps  où  le  roi  Brahmadatta  régnait  à  Vârâ- 
nasî,  il  y  avait  dans  le  royaume  un  grand  sârthavâha  (chef  de 
marchands)  nommé  Le-m-ch&^e  (Ratnajaya);  le  sârthavâha  voit 
un  jour  un  homme  qui  va  se  pendre  de  désespoir  parce  qu'il  est 
dans  une  misère  trop  affreuse;  il  s'engage  à  payer  ses  dettes;  mais 
il  se  ruine  complètement  en  exécutant  sa  promesse.  H  s'embarque 
alors  avec  cinq  cents  marchands  pour  tâcher  de  reconstituer  sa 
fortune.  Thème  du  bateau  retenu  par  sept  cordes  dont  on  coupe 
une  chaque  jour.  Survient  une  tempête  qui  brise  le  navire.  Cinq 
hommes,  qui  sont  restés  avec ie  sârthavâha ,  ie  prient  de  ies  sau- 
ver; il  se  fait  tenir  par  eux  au-dessus  de  la  mer  et  se  perce  d'un 
glaive.  Les  cinq  hommes  sont  sauvés.  On  ne  dit  pas  que  le  sârtha- 
vâha ait  été  ramené  à  la  vie. 
Récit  analogue  dans  le  Ta  pei  king 大 悲經， cité  dans  XXXVI, 
i.  p.  61'.  ―  Cheng  king, 生經， chap.  I,  cité  dans  XXXVI' 
Q  ，  1  08*. 
N°  68. 
Sûtrâlarnkâra  (trad.  Huber,  p.  8/1-90  :  l'avarice  du  roi  Nanda). 
Cf.  XXXVI ,  h  ,  5o'  :  un  homme  et  sa  femme ,  avant  de  mourir, 
avalent  chacun  cinquante  pièces  d'or 以爲 資賴. 
IV.  Q 

130 
LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  70-74). 
No  70. 
Cf.  t.  Ill,  p.  69-70. 
Le  lion  monté  sur  un  éléphant  est  un  motif  extrêmement  fré- 
quent dans  Fart  hindou  et  tibétain  (cf.  Grûnwedel,  Althuddhistische 
Kunst  in  Indien ,  fig.  6/1).  Actuellement,  les  Hindous  y  voient  une 
représentation  de  la  victoire  remportée  par  la  philosophie  brah- 
manique sur  le  bouddhisme  (cf.  Bloch,  Z.  D. M.  G. ,  LXII,  1 908 , 
p.  372-873).  On  peut  se  demander  si  ce  n'est  pas  en  réalité  le 
récit  dont  nous  avons  donné  la  traduction  qui  explique  ce  motif 
de  décoration. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  pi  nai  ye  yao  che  (  
Trip. ,  XVII  ， 
4,  p.  58  v°-59  r°)  :  cinq  cents  marchands  sont  cernés  par  un  boa 
monstrueux  :  pour  les  délivrer,  un  lion  monte  sur  la  tête  d'un 
éléphant  et,  au  moment  où  il  est  en  présence  du  boa  ,  il  se  dresse 
sur  ies  pattes  de  derrière  et  le  frappe  à  mort  avec  ses  pattes  de 
devant;  mais  réiéphant  meurt  parce  que  les  pattes  de  derrière  du 
lion  se  sont  enfoncées  dans  son  crâne  et  le  lion  lui-même  est  tué 
par  le  souffle  empoisonné  qu'exhale  le  nâga. 
N°71. 
XXXVI,  a,  109". 
No  73. 
On  trouve  un  exemple  analogue  de  changement  de  sexe  ayant 
pour  cause  une  action  méritoire  d'une  femme  dans  l'avadâna  de 
Rûpavalî  [Divyâvadâna,  n"  32，  p.  /»73). 
Cf.  Fo  chouo  long  che  niu  king,  Trip. ,  VI,  7,  1 1-1  a*  (Nanjio, 
Catalogue,  n°  297)  et  Fo  chouo  long  che  p'ou  sa  pen  k'i  king,  th., 
1 9'-i3*  (Nanjio,  ih.,  n°  298). 
們 à. 
Les  trois  rencontres  :  Tch'ou  yao  kmg  [  
Trip.,  XXIV,  5,  p.  4i3  v°). 
On  trouve  plus  fréquemment  les  quatre  rencontres  (XIII,  10 , 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N'  7  5).  131 
:  vieillard ,  malade,  mort,  religieux)  suivies  ou  précédées  de  la 
scène  du  labourage,  puis  de  la  contemplation  sous  l'arbre  [Kc7i 
pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che,  Trip.,  XVII,  3  , 
i2*-i3"，  dont  l'ombre  reste  immobile. 
Scène  du  labourage  :  I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor, 
conte  3o,  p.  sSs. 
Iconographie  :  Sur  une  des  photographies  de  Boro-Budur  dont 
nous  devons  le  cliché  et  l'expiication  à  A.  Foucher,  on  voit  figurée 
la  rencontre  du  vieillard  [B.E.F.E.-O. ,  1909,  p.  22，  fig.  11， 
registre  supérieur).  一  Ajantâ,  frise  sculptée  sur  la  façade  de  la 
cave  I.  —  Scène  de  labourage,  Foucher,  A.G.B. ,  1. 1，  fig.  1  76, 
p.  3/i2.  —  Dans  une  grotte  de  Yun-kang ,  près  de  Ta-t'ong  fou , 
sont  représentées  les  quatre  rencontres  (Chavannes,  Mission 
archéologique  dans  la  Chine  septentrionale,  pl.  GVIII,  CIX  et  CX). — 
[A  Touen-houang  (Musée  du  Louvre).] 
Buddhacanta  d'Açvaghosa  (trad.  Cowell ,  p.  3o-35).  Les  quatre 
rencontres  dans  la  Prédiction  de  Dipamkara  (trad,  du  tibétain  par 
Feer,  Annales  du  Musée  Guimet,  V,  p.  3 08). 
XIII,  10,  à6. 
N。75. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  p'o  seng  che  (  
Trip.,  XVII, 
3，  p.  1  li^-i  5"^)  :  les  quatre  devaputras  qui  supportent  les  pieds 
du  cheval  Kanthaka  pour  éviter  que  ses  sabots  résonnent  sur  le 
sol  se  nomment  Pei-ngan 愤岸, Kin-ngan 近 岸 (var.  Yen-ngan 延 
岸)， Hiang-ye 香葉， Cheng-hiang-ye  É 香葉. 
Iconographie  :  a.  Sommeil  des  femmes  :  grottes  de  Yun- 
kang  (Chavannes,  Mission  archéologique  en  Chine  septentrionale , 
pl.  CX). 
b.  Sortie  de  la  ville  (Mahâbhiniskramana )  
:  grottes  de  Yun-kang 
(Chavannes,  ibid.,  pl.  CXI);  bas-reliefs  du  Gandhâra  (Foucher, 
A.  G.B.  G"  p.  357,  fig.  183;  T.  Bloch,  Einjluss  der  altbuddhistischen 

！ 32  LIEOU  TOU  TSI  KING  (N°'  76-79). 
Kunst  auf  die  Buddhalegende ,  Z\ Z).  !/.  G.，  LXII ,  1908，  p.  870- 
37.3  et  planche). 
XIII,  10, 
P.  271  ，  conte  975,  au  lieu  de  1 7  et  19,  il  faudrait  97  et  39. 
N°76. 
XIIl,  10,  p.  lif-". 
N。77. 
Ken  pen  chouo  yi  tsie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che  {Trip.,  XVII,  2  ， 
p.  68  '-"  :  dans  ce  récit  Pukkusa  apparaît  sous  le  nom  de  Yuan- 
man  [= Pûrna?]  ；  le  nom  de  Kâlàma  est  transcrit  Kia-lo-mo. 
Fo  chouo  tch'ang  a-han  king  (  
Trip. ,  XII,  9,  p.  1  6  r°)  :  ici  Puk- 
kusa est  appelé  Fou-kouei 福 貴. —— Mahâparinibbânasutta,  IV, 
a  1  et  suiv.  (trad.  Rhys  Davids,  Buddhist  Suttas,  S.B.E.,  et  Dialogues 
of  the  Buddha,  part.  2  ). 
No  78. 
L'éloge  du  Gandhâra  se  retrouve  aussi  dans  le  Sûtrâlamkâra , 
conte  n°  1,  fin. 
No  79. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  yao  che,  XVII,  h  , 
p.  65  v°à  66  r。. 
L'ermite  Cheng-k'ia 勝 估 (Çankha)  a  marché  par  mégarde  sur 
le  chignon  de  rermite  Li-k'i-to 禾! J 棄 多 (Likhila).  Celui-ci,  irrité, 
fait  le  vœu  que,  si  le  soleil  sort  le  lendemain,  la  tête  de  Cheng 
kie  éclate;  celui-ci  ordonne  aussitôt  au  soleil  de  ne  pas  paraître. 
Les  hommes  viennent  le  supplier  de  reprendre  sa  parole  ；  il  se  fait 
alors  une  tête  de  boue  qui  éclate  dès  que  le  soleil  apparaît. 
Cf.  XXXVI,  Q,  lOQ^ 
[Pour  Çankha  et  Likhita ,  cf.  mp. ,  n"  53.] 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N。'  80-81). 
133 
N°  80. 
Cf.  ie  Sudhanakumârâvadâna  (analyse  par  Foucher,  B.E.F.E.O., 
1909,  p.  12-18)  qui  se  trouve  dans  le  Divyâvadâna ; —— Mahâ- 
vastu  (éd.  Sénart,  t.  II，  p.  9/1-105);  —  Bodkisattvâvadânahalpalatâ 
(n。  —— Bhadrakalpâvadâna  (n。  29); —— Ken  pen  chouo  yi  ts'ie 
yeou  pou  p'i  nai  ye  yao  che  {Trip"  XVII  ，厶， p.  5o  r°-5  U  t°)  =  Sudhana 
avadâna  dans  Kandjour  (trad.  Schiefner,  Mémoires  de  l'Académie  de 
Saint-Pétersbourg ,  XIX,  n°  6，  1 8^3,  p.  xxvi-xlv,  et  Tib.  Taies, 
p.  Uk-']li)',  —  drame  birman  analysé  dans  le  Journal  of  the  Asia- 
tic Society  of  Bengal,  VIII  ，  1 83y ,  p.  536. 
XXXVI,  j,  98^-99'. 
Iconographie  :  Boro-Budur  [ap.  Foucher,  B.E.F.E.-O. ,  1909 , 
p.  1 2-1 8  et  fig.  6-9). 
N°81. 
J.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor,  p.  g  1-99. 
Dans  le  Hien  yu  king  {Trip.,  XIV，  9,  p.  1 6  r°-i  7  r。)，  une  histoire 
analogue  est  racontée,  mais  avec  de  notables  variantes.  On  y  re- 
trouve cependant  le  trait  de  la  princesse  éclairant  de  nuit  le  visage 
de  son  mari,  ce  qui  rappelle  le  conte  de  Psvché  et  de  l'Amour 
dans  Apulée. 
Kusa  jâtaka  {Jâtaka ，  n°  53  1)，  où  manque  le  trait  dont  nous 
venons  de  parler. 
Sur  la  parenté  de  ce  récit  avec  le  conte  européen  de  La  belle  et 
la  bête,  voyez  Ralston ,  Tib.  Taies,  Introduction,  p.  xxxvii-xxxix. 
Mahâvasiu  (II,  p.  Zia  1  ;  III,  p.  1);  Barth  (^Journal  des  savants , 
1899).  ,  , 
An  Eastern  love-story,  Kusa  Jâtakaya,  a  Buddhistic  Legend  :  rende- 
red for  the  first  time  into  English  verses  from  the  Sinhalese  Poem  of 
Alagiyavanna  Mohottâla,  by  Th.  Steele,  1871.  一  Compte  rendu 
de  cette  publication  par  Reinhold  Kohler  dans  Gottingtsche  gelehrtt 
Anzeigen ,  1 87Q  ,  p.  1  qo5-i  226. 

m  LIEOU  TOD  TSI  KING  (N*  83). 
Kandjour  (trad.  Schiefner,  dans  Awarische  Texte,  Mémoires  de 
VAcadémie  impériale  des  sciences  de  Saint-Pétersbourg ,  t.  XIX ,  n°  6 , 
1878 ,  p.  XLvi-L  =  Tih.  laies  de  Ralston,  p.  21-28). 
XXXVI, -4,  ii''-i2\ 
N»  83. 
Voyez  dans  le  n°  5oo  (t.  111，  p.  386  et  suiv.)  une  allusion  à 
ce  récit. 
Sseu  fen  lu  (  
Trip. ,  XV,  p.  3  v"-6  r。)  :  Le  roi  Cheng-yuan 
(triomphe-haine),  qui  règne  à  Padmavatî  donne  la  moitié  de  son 
royaume  à  son  ministre  Che-yen-feou-p'o-ù  qui  prend  pour 
capitale  la  ville  de  Dîpavatî,  Ce  nouveau  roi  de  Dîpavatî  engendre 
un  fils  qui  devient  buddha  sous  le  nom  de  Dîpamkara  Buddha. 
Le  roi  Cheng-yuan  invite  ce  Buddha  à  venir  à  Padmavatî  et 
monopolise  toutes  les  fleurs  de  son  royaume  pour  les  lui  offrir. 
Cependant  un  opulent  brahmane  nommé  Sseu-che  { sacrifice- 
libéralité,  Yajnadatta)  a  promis  des  richesses  considérables  et  la 
main  de  sa  propre  fille  Soii-lo-p'o-t'i  (Suravatî)  à  celui  qui,  dans 
une  assemblée  de  maîtres  éminents,  ferait  preuve  des  connais- 
sances les  plus  remarquables.  Un  homme  fort  laid  est  en  passe 
de  gagner  le  prix  lorsque  survient  un  jeune  étudiant  (mânava) 
nommé  Mî-h'ie  (Megha)  qui  triomphe  aisément  de  lui.  Megha 
refuse  cependant  les  récompenses  auxquelles  il  a  droit  et  se  con- 
tente d'accepter  cinq  cents  pièces  d'or  qu'il  doit  donner  à  son 
ancien  maître  pour  prix  de  ses  leçons.  La  jeune  fille  qu'il  a  re- 
poussée désire  lui  faire  un  présent  et  va  cueillir  dans  le  jardin 
de  son  père  des  lotus  merveilleux,  à  savoir  cinq  fleurs  sur  une 
seule  tige  et  deux  fleurs  sur  une  autre  tige  unique.  Pendant  ce 
temps,  Megha  est  parti  et  est  arrivé  dans  le  royaume  de  Po-mo 
(Padmavatî)  où  il  apprend  que  Dîpamkara  Buddha  va  faire  son 
entrée;  il  désire  lui  offrir  des  fleurs,  mais  il  ne  peut  s'en  procu- 
rer aucune  à  cause  de  l'interdiction  que  le  roi  a  fait  proclamer 
d'en  vendre  à  tout  autre  qu'à  lui-même.  Survient  la  jeune  tille  : 
Megha  lui  achète  ses  cinq  fleurs  de  lotus  pour  le  prix  des  cinq 

LIEOU  TOU  TSI  KING  (N'  83).  135 
cents  pièces  d'or  qu'il  a  gagnées  et  il  accepte  de  présenter  en 
même  temps  au  Buddha  les  deux  autres  lotus  de  la  part  de  la 
jeuiifi  fiHe  elle-même.  Quand  arrive  Dîpamkara  Buddha,  Megha 
lui  jette  les  sept  lotus  qui  se  transforment  aussitôt  en  un  dais  im- 
mense de  douze  yojanas  de  superficie  qui  suit  le  Buddha  dans 
tous  ses  déplacements.  En  outre ,  pour  imiter  les  gens  de  la  ville 
qui  étendent  leurs  vêtements  neufs  sous  les  pieds  du  Buddha,  il 
enlève  un  de  ses  deux  vêtements  de  peau  et  le  jette  à  terre  ；  mais 
ce  vêtement  est  enlevé  par  les  gens  de  la  ville;  il  prend  alors  son 
autre  vêtement  et  le  dépose  sur  un  endroit  boueux,  et,  comme 
ce  vêtement  ne  suffit  pas,  il  se  prosterne  de  manière  à  ce  que  sa 
longue  chevelure  couvre  l'espace  resté  nu.  Le  Buddha  pose  le 
pied  gauche  sur  ses  cheveux  et  lui  prédit  qu'il  sera  plus  tard 
le  Buddha  Çâkyamuni.  Le  brahmane  laid ,  qui  a  été  autrefois 
vaincu  dans  la  discussion,  intervient  alors  et  se  plaint  que  Megha 
lui  ait  ravi  la  récompense  qui  devait  lui  revenir.  Ce  brahmane 
n'est  autre  que  Devadatta.  La  jeune  fille  sera  plus  tard  Gopâ. 
Histoire  de  Sumedha  dans  rintroduction  au  Recueil  pâli  des 
Jâtaka  (trad.  Rhys  Davids,  Burlclhist  Birth  Stories,  p.  3-3 1).  L'his- 
toire du  lotus  en  est  absente ,  on  n'y  voit  que  l'histoire  de  la  che- 
velure répandue  sur  la  boue  (p.  1 1). 
Mahâvaslu  (éd.  Sénart,  I,   p.  aSa-a/iS);  —  Divyâvaclâna , 
p.  '2 厶 6-2  5  2. 
Fa-hien  (tr.  Legge ,  p.  38);  Hiuan-tsang  [Mémoires,  t.  I,  p.  97  ; 
Vie,  p.  76). 
XXXVI,  k,  43";  XIII,  10,  2^-3'  et  /i5\ 
Iconographie  :  Bas-reliefs  du  Gandhâra  dont  trois  publiés  et  ex- 
pliqués minutieusement  par  Foucher(i.  G.  B.  G.,  tome  I,  fig.  189, 
i/io ,  1^1);  —  une  dalle  chinoise  gravée  de  l'année  5 63  p.  C. 
(Ghavannes,  Mission  archéologique  clans  la  Chine  septentrionale , 
pl.  GCLXXXIV,  registre  supérieur).  —— Le  religieux  hindou 
Gunavarman  (367-^81  p.  C.)  avait  représenté  par  la  peinture 
dans  un  temple  de  la  ville  qui  est  aujourd'hui  Chao-tcheou  fou 
(prov.  de  Kouang-tong)  «la  scène  de  Dîpamkara  et  du  jeune  étu- 

136 
LIEOU  TOU  TSI  KING  (N"  84-87). 
diant  répandant  sa  chevelure  »  (  
Toung  Pao,  190/1 ,  p.  1 99-200). 
Voir  Lecoq ,  Chotscho,  pi.  q3. 
La  première  partie  de  ce  conte  est  le  Makhâdeva  jâtaka  [  
Jâtaka, 
11°  9);  —  cf.  Makhâdeva  sutta,  n°  83  du  Majjhima  Nikâya. 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XLVIII ,  2). 
La  seconde  partie  est  le  Nimi  jâtaka  [Jâtak'a,  n°  5 1 1).  Voyez 
aussi  le  récit  de  la  visite  de  ce  roi  aux  enfers  dans  le  Makhâdeva- 
sutta. 
XXXVI，  3，  67b;  XXXVI，  4，  i8b-i9'. 
N。86. 
Ta  nie  pan  king,  XI  ，  6  ，  5  7  •  ;  Yi  tsou  king,  XIV,  5  ,  5  9 
N。  87. 
La  Fontaine  :  Le  savetier  et  le  financier. 

KIEOU  TSA  P，l  YU  KING. 
N°89. 
Ce  récit  se  retrouve  à  la  fin  de  notre  n°  hio. 
A  la  page  348 ,  lignes  li-8 ,  il  est  question  des  vingt-cinq  dieux 
qui  sont  affectés  cinq  par  cinq  aux  cinq  défenses.  Nous  trouvons 
deux  listes  différentes  de  ces  dieux;  d'après  la  première  qui  est 
conservée  dans  la  Ts,i  fo  pa  p'ou  sa  so  chouo  ta  t'o  lo  ni  chen  tcheou 
king  ( 
Trip. ,  Tokyo ,  XXVII,  7，  p.  1  9  v 。；  cf.  Nanjio,  Catalogue, 
n°  Zi/iy),  les  cinq  dieux  qui  président  à  la  défense  de  tuer  sont  : 
1°  Po-tch'a-lo 波卩 羅； 2°  Mo-na-sseu 摩 那期； 3。  P^o~heou-m 
婆 B 侯那； 
Hou-nou-tch'a 呼奴 卩乇； 5°  PUo-tch'a 頗羅卩 ：^; 
les  cinq  dieux  qui  président  à  la  défense  de  voler  sont  :  6。  F"  chan 
法 善 (excellence  de  la  Loi);  7°  Fo  nou 佛 奴 (esclave  du  Bud- 
dha j;  8°  Seng  hi 僧 喜 (joie  du  samgha);  9。  Kouang  ngo 廣 額 
(large  front);  1 0°  Ts'eu  cAct,' 慈善 (excellence  de  la  compas- 
sion); les  cinq  dieux  qui  président  à  la  défense  de  commettre  des 
actes  de  débauche  sont  :  11°  Tcheng  kie  ^ 潔 (chaste  et  pur); 
1 2°  IVou  yu 無欲 (sans  désirs);  1 3°  Tsing  kie 淨 潔 ( 
calme  et 
pur);  i  k。  PFoM  jan 無 染 (sans  contamination);  1  5。  Tang  ti 蠻 
fl^  (iavé  et  nettoyé);  les  cinq  dieux  qui  président  à  la  défense  de 
mentir  sont  :  16°  Mei p'n 美 音 (beau  son);  17°  Che  yii 實語 
(parole  véridique);  <』。 Tche  tclie 質茴 (réel  et  droit);  19。  Tche 
to 直答 (réponse  franche);  20°  Ho  ho  yu  ft 合語  (parole  af- 
fable); les  cinq  dieux  qui  président  à  la  défense  de  boire  du  vin 
sont  :  ai。  Ts'ing  sou 淸 素 (pur  et  simple);  22。  Pou  tsouei 不 

138  KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (N°  89). 
醉 (pas  ivre ) 
；  23。  Pou  lomn 不亂 (non  désordonné);  Wou 
cke 無失 (sans  faute);  2  5°  Hou  h'ai 護 戒 (qui  protège  ies  dé- 
fenses). —— La  seconde  liste  nous  est  fournie  par  le  Fo  chouo  kouan 
ting  king  ( 
Trip. ,  XX\  II,  G  ,  p.  3G  r"-v° ；  cf.  Nanjio,  Catalogue, 
n°  167);  elle  est  reproduite  dans  le  Fa  yuan  te  hou  lin  [Trip, , 
XXXVI,  10,  p.  26  v°)  et  dans  le  dictionnaire  numérique  Ktao 
tch'eng  ja  chou  (s.  v.  «les  vingt-cinq  dieux  protecteurs  des  dé- 
fenses») : 
I.  Défense  de  tuer  :  1°  Tch，(i-tch，ou-p,iiu-t，o—" 察為 
愈 
他尼； 2。  Ch(m-to4;~chou-t'o~ni 輸 多利輸 陀尼； 3。  PV-Zeow- 
tckô~na-che-po 毗 樓遮那 世波； k。  A-Mo"g 昏" 阿 陀龍摩 
抵； 5。  Po~lo~houan-ni-ho~/o 婆 羅桓尼 和婆. 
II.  Défense  de  voler  :  6°  T"no~a-p'"p，o-t，o 抵 摩阿田 Jfc 婆 IJk  ; 
了°  A-sieou~€k(m-p，o~!(ht，o  阿 修輸婆 羅陀； 
8°  P'o - !o-nio_t<in 
mâle  et  femelle, 婆羅 摩亶雄 唯； （/  P'o~h-mm-t;-p;-tch'ô 婆 羅 
地稗 1^;  10°  Na-mo-} 薩 -to-ije-chô 那 摩呼多 jé 舍. 
III.  Défense  de  commettre  des  actes  de  débauche  :  1 1°  Fo-t'o- 
sien-t'o-kou-to 佛尾 t 仙陀 樓多； 1 2°  Pi-chô-ye-seou-to-p，o 稗 閽 
耶藪 多婆； 
Nie-ti  (ou  ni)-li{-t'o-to-ye 湼 J 氐 （ou 坭） 醯環 i 
多耶； 
i[i。  A-lo-to-lai-tou-yc 阿 邏多賴 都耶； 
1 5°  Po:lo-m-fo~ 
t'an 波 羅那佛 毚. 
IV.  Défense  de  mentir  :  1  (■')。  A-t';-fnn-tchô-ch(w-i/e 呵 提梵者 
珊耶； if  Yi'n4，a;-lo-yi'"-t，aUo  因 É 羅因 臺羅； 
1 8。  A-k，,'e- 
lan  (ou  fong)-che-p'o-to 呵 Ibp 嵐  (ou 風、 施 婆多； 19。  Fo-t'ati- 
mi-mo-to-tch'ô 佛蕓 彌摩多 1】 多； 20°  To-lai-tch，a~^an-tch'a  (ou  mi)- 
《'o 多賴 叉三察 （。" 密） 陀. 
V.  Défense  de  boire  du  vin  :  21°  A-mo-lo-sscti-teoii-ki 呵摩羅 
斯 兜嘻； 
2  2。  Nn-lo-men-chô~t(><m-t; 那 羅門閻 兜帝； 
33°  S"- 
pt-ni-k'ieii-na-po  薩 | 零尼乾 那波； "。 Tch'a-pi-ckô  (ou  teou)- 
pi-chô-lo 茶稗閣 (ou 阖) 呲 舍羅； 25°  Kia  (ou  K'ie)-mo-pi- 
m-chô-ni-k'ie 加 (ou 伽) ^ 呲 那閽尼 仏 
XXXVI,  4,  55"b,  56". 

KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (N°'  90-95). 
139 
N°  90. 
Autre  rédaction  du  n°  20. 
N°  91. 
XXXVI,  à,  70^-7". 
La  fin  dans  Hiuan-tsang  {^Mém.  I,  69). 
Cf.  XXXVI，  3,  p.  57b,  et     ZcA"(m/o 顯, XX，  i,  p.  106  a. 
N°  95. 
Le  conte  du  Tsa  pao  tsang  king  analysé  dans  le  tome  III,  p.  2  1 , 
est  une  autre  forme  de  ce  même  récit. 
Dans  le  texte,  il  y  a  un  passage  obscur  relatif  à  un  mécanisme 
à  poissons.  Je  crois  qu'on  peut  l'expliquer  au  moyen  d'un  autre 
passage  qui  se  trouve  dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i 画 
ye  tsa  che  ( 
Trip. ,  XVII ,  1,  p.  7  v°)  :  dans  une  maison  somptueuse, 
on  a  couvert  le  sol  de  lieou-li  (vaidûrya)  de  manière  à  figurer  un 
étang;  en  outre ,  on  a  disposé  sur  la  porte  des  poissons  méca- 
niques dont  l'ombre  se  reflète  dans  le  lieou-li,  en  sorte  qu  ils 
semblent  nager  dans  l'eau  ；  l'illusion  est  si  complète  qu'un  visiteur 
ôte  ses  souliers  pour  traverser  l'étang  qu'il  croit  voir.  Dans  notre 
conte  95 ,  il  est  probable  qu  il  était  question  d'un  trompe-l'œil 
analogue;  la  filie  devenue  reine  habitait  des  appartements  d'une 
magnificence  telle  qu'on  pouvait  y  voir  une  semblable  merveille.  Le 
passage  du  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che  corres- 
pond (Tailleurs  à  un  texte  du  hjotishâvadâna  dans  le  Dmjâvadâna, 
p.  279,  à  un  texte  du  Mahâbhârata,  II，  U']  et  à  un  texte  du  Bien 
yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  9 ,  p.  68  v°;  I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und 
der  Thor,  p.  354).  Cf.  Tibetan  tales,  p.  36i,  et  ia  visite  de  la  reine 
de  Saba  au  roi  Salomon. 

140 
KIEOU  TSA  P'l  YL  KING  (N。'  100-107). 
N°  100. 
S.  Lévi,  Notes  sur  les  Indo-Scythes ,  J.  As.,  1896 ,  II,  p.  h'jU. 
Cf.  t.  m,  p.  85-86. 
XXXVI,  3,  90'. 
N。  106. 
Lou  tche  tchang  tcho  yin  yuan  king  [Trip.,  XIV,  7,  p.  77  r°- 
80  v°;  Nanjio,  Catalogue,  n°  ^5 力： En  un  jour  de  fête,  l'avare 
éprouve  le  besoin  de  se  réjouir,  lui  aussi;  mais  il  craint  que,  s  il 
se  livre  au  plaisir,  soit  chez  lui,  soit  chez  un  autre ,  il  ne  soit 
entouré  de  gens  qui  lui  demandent  de  partager  ce  qu'il  boira  et 
mangera  ；  il  s'en  va  donc  dans  un  lieu  solitaire  pour  boire  un  peu 
de  vin  et  manger  des  oignons  et  des  grains  grillés  :  quoique  le 
régal  soit  maigre,  puisqu'il  ne  lui  a  coûté  que  cinq  pièces  de  mon- 
naie, l'avare ,  qui  n'est  pas  habitué  à  boire  du  vin,  s  enivre  et  se 
met  à  chanter  en  déclarant  qu'il  est  infiniment  plus  heureux  que 
Vaiçramana  et  même  que  Çakra  ；  Çakra  entend  ce  blasphème  du 
haut  des  airs  et  décide  de  le  punir;  il  descend  donc  sur  la  terre 
et,  prenant  la  forme  de  l'avare  lui-même ,  il  s'introduit  dans  sa 
famille  où  il  se  fait  reconnaître  comme  le  maître  légitime.  Ce 
thème  est  beaucoup  plus  développé  que  dans  notre  n"  106  ；  par 
contre ,  le  thème  du  chien  doué  de  pouvoirs  surnaturels  est  ici 
complètement  absent.  Le  conte  se  termine  par  un  appel  à  la  jus- 
tice du  roi  Prasenajit  qui  se  déclare  incapable  de  décider  qui  est 
le  vrai  et  qui  est  le  faux  Lou-tche  ；  le  débat  est  alors  porté  devant 
le  Bouddha  qui  oblige  Çakra  à  reprendre  sa  forme  première. 
Lou-tche  se  convertit. 
N°  107. 
Dans  le  conte-prologue  des  Mille  et  une  nuits  (trad.  Burton , 
1. 1,  p.  a-i 0),  le  frère  cadet  du  roi  Shahryar  constate  de  même 
rinfidélité  de  sa  femme  et  s'en  afflige  jusqu'au  moment  où  il 
s'aperçoit  que  le  roi  Shahrvar  lui-même  est  odieusement  trompé 
par  son  épouse. 

KIEOU  TSA  P,I  YU  KING  (N"  108-109). 
141 
Voir  au  sujet  de  ce  conte  le  remarquable  mémoire  de  M.  Cos- 
quin  intitulé  Le  prohgue-cadre  des  Mille  et  une  nuits ,  Les  légendes 
perses  et  le  livre  d' Esther  (extrait  de  la  Revue  biblique  internationale, 
janvier  et  avril ,  1909).  Dans  la  Revue  des  traditions  populaires 
(juillet  1909,  p.  209-Q  18),  M.  Gaudefroy-Demombynes  a  traduit 
d'après  le  texte  arabe  le  cadre  du  recueil  des  Cent  et  une  nuits  qui 
«  paraît  reproduire  un  original  plus  simple  et  plus  candidement 
populaire  que  celui  des  Mille  et  une  nuits  v. 
N°  108. 
Dans  le  conte  87/1  (t.  II，  p.  359-860  et  p.  36 厶 -365)，  on 
trouve  le  thème  de  la  femme  sur  la  chasteté  de  laqueile  un  oiseau 
est  chargé  de  veiller;  là  aussi  la  vigilance  du  gardien  est  mise  en 
défaut. 
Cf.  Hertel ,  dans  Z.D.M.G.,  1 909 ,  86  ;  1911,  kUo. 
N。  109. 
Autre  rédaction  chinoise  du  vi'  siècle  signalée  par  Ch.  B.  May- 
hon  (B.É.F.E.-O.,  t.  VII,  p.  36o-363). 
Comparer  dans  le  Samugga jâtaka  (^Jâtaka,  n°  436)，  l'histoire 
du  démon  tenant  une  femme  renfermée  dans  un  coffre  qu'il  avale; 
mais  la  femme  a  pu  introduire  à  son  insu  dans  le  coffre  un  magi- 
cien avec  lequel  elle  se  livre  au  plaisir.  C'est  pourquoi  ，  quand  le 
démon  va  voir  un  ascète,  celui-ci  lui  parle  comme  s'il  s'adres- 
sait à  trois  personnes. 
Dans  le  conte-prologue  des  Mille  et  une  nuits  (trad.  Burton , 
t.  I,  p.  1 1-1 3 ),  lorsque  le  roi  Shahryar  et  son  frère  ont  constaté 
qu'ils  étaient  trompés  par  leurs  femmes  (cf.  les  notes  au  n°  1  07), 
ils  sortent  du  royaume  :  montés  sur  un  arbre  ils  voient  un  ifrit 
qui  porte  sur  sa  tête  un  coffre  de  cristal;  rifrit  ouvre  le  coffre  et 
en  fait  sortir  une  femme  qu'il  croit  être  seul  à  avoir  jamais  pos- 
sédée ； quand  I'lfrit  est  endormi  ，  la  femme  oblige  ie  prince  Shahryar 
et  son  frère  à  s'unir  à  elle,  puis  elle  leur  demande  leurs  anneaux 

1&2 
KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (N"  110-111). 
pour  les  joindre  aux  670  anneaux  de  tous  ceux  avec  qui  elle  a 
déjà  trompé  l'ifrit. 
Voir  encore  le  texte  de  la  Brhatkathâmanjarî  de  Ksemendra 
traduit  par  J.  Hertel  {Zeùschrift  des  Vereins  fur  Vôlkerkunde ,  XIX , 
1 909 ,  p.  88-8(j). 
Cf.  Hertel  dans  Z.D.M.G.,  1911,  hS^-Ulio. 
N°  110. 
Mas'oudi,  Prairies  d'or,  trad.  Barbier  de  Meynard ,  t.  III， 
p.  228-235. 
Kandjour  (trad.  Schiefner,  préface  à  son  mémoire  sur  Mahâkâ. 
tjâjana  und  Kôm'g  Tschanila  Pradjota,  Mémoires  de  l'Académie  des 
Sciences,  Saint-Pétersbourg,  7°  série ,  t.  XXII,  n°  7，  1876, 
p.  VI-VIl). 
On  retrouve  dans  la  littérature  arabe  un  thème  analogue, 
celui  du  chameau  égaré.  Cf.  René  Basset,  dans  Mélmine,  II, 
188/1-1885,  p.  507-517.  M.  Basset  ajoute  en  note  :  «On  trouve 
une  imitation  de  cet  épisode  dans  le  conte  de  Zadig  de  Voltaire 
(chap,  m)  qui  l'a  évidemment  empruntée  à  un  texte  oriental. 
J'ignore  toutefois  par  quel  intermédiaire.  »  Version  judéo- 
allemande  (Israël  Lévi  dans  Mélusine,  II,  i88/i-i885,  p.  5/ii- 
5/12)  où,  comme  dans  la  forme  kirghize  (Radloff,  Proben  der 
Volkes  Literatur,  t.  III,  p.  889),  ce  thème  est  associé  à  celui  de 
la  jeune  fille  que  plusieurs  hommes  ont  respectée  pour  des  motifs 
différents.  (Cf.  notre  n。  1 17.) 
N。  111. 
Dans  le  d"  3yà  (t.  II,  p.  368-870),  ce  conte  reparaît  comme 
un  épisode  de  rhistoire  de  Miao-jong. 
Paîicatantra  (trad.  Lancereau,  p.  3oo-3o  1  ；  cf.  Benfey,  I， 
p.  /i  6  8-/169);  La  Fontaine,  Le  chien  qui  lâche  la  proie  pour  l'ombre. 
一  Bibliographie  détaillée  dans  le  Loqmân  berbère  de  René  Basset, 
p.  162,  n"  1 . 

KIEOU  TSA  P，I  YU  KING  (N"  112-114). 
U3 
N»  112. 
Cf.  vol.  II,  p.  368. 
Ge  conte  a  été  étudid  par  Benfey  (  
Orient  und  Occident,  1 864 , 
2 ,  p.  1 33;  réimprimé  dans  Kleiner e  Schriften,  III,  p.  2 3 厶). Sur 
les  variantes  modernes ,  principalement  en  Finlande  et  en  Russie , 
voyez  Antti  Aarne,  Zum  Màrchen  von  der  Tiersprache  [^Zeitschrift 
des  Vereins fur  Volkskunde ,  XIX,  1909,  p.  agS-SoS). 
La  Tradition  (V,  1 89 1 ,  p.  2 1 6-220)  donne  un  conte  populaire 
moderne  grec  et  un  conte  italien. 
Kharaputta  jâtaka  (^Jâtaka,  n。  386》 
Dans  la  littérature  brahmanique ,  le  Harivamça  (I,  2/1 ,  2-1/1) 
nous  rapporte  l'histoire  du  roi  Brahmadatta  qui  comprenait  ie 
langage  des  animaux  et  ne  voulut  point  en  révéler  le  secret  à  sa 
femme  (cf.  E.  Leumann,  W.Z.K.M.,  VI,  1899,  p.  3). 
Introduction  des  Mille  et  une  nuits  :  l'âne ,  ie  bœuf  et  le  labou- 
reur. —— Straparola  :  Facétiemes  nuits  (hisl.  1 2  ,  f.  3);  Barlnam  et 
Josaphat,  rédaction  hébraïque  :  cf.  Jacobs,  Barlaam  and  Josaphat, 
p.  CXXIII-CXXIV. 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Bud- 
dhtstische  Studim ,  fig.  33 ). 
N"  113. 
Cf.  au  sujet  de  ce  conte  les  remarques  de  Cosquin  [Les  contes 
indiens  et  1， Occident  dans  la  Revue  des  traditions  populaires ,  t.  XXIX, 
mars  191/1,  p.  99-101). 
NMU. 
Tsa  pao  tsang  king  [Trip.,  XIV,  1 0 ,  p.  7  v°)  :  le  perroquet  se 
nomme  Houan  hi  cheou 歡 喜首. La  cause  de  l'incendie  est  que 
deux  bambous  agités  par  ie  vent  se  sont  frottés  l'un  contre  l'autre 
et  se  sont  enflammés.  Le  dévouement  du  perroquet  ébranle  le 
palais  de  Çakra  ；  Çakra  vient  interroger  le  perroquet  qui  lui  ré- 

144  KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (IV»  115-120). 
pond  que  sa  résolution  est  inébranlable  et  qu'il  continuera  son 
manège  même  dans  une  existence  ultérieure.  Çakra  fait  alors 
tomber  une  pluie  abondante  qui  éteint  l'incendie. 
XX,  1,  io3b-io/i'. 
Cet  avadâna  est  raconté  par  Hiuan-tsang  (^Mémoires,  trad.  Julien  ， 
I,  335-337). 
N°  115. 
Sur  le  thème  du  trésor  dangereux ,  cf.  le  11°  ao3. 
NM16. 
Le  stratagème  par  lequel  cette  femme  affronte  l'ordalie  a  passé 
dans  le  roman  de  Tristan  et  Yseult.  Cf.  Joseph  Bédier,  Le  Roman 
de  Tristan  et  Iseult ,  p.  189 ,  édition  Piazza. 
NM17. 
Vetâlapancavmçati  (9'  conte).  ―  Tuti-nameh  (trad.  Rosen ,  t.  I， 
p.  268).  ―  Conte  kirghiz  des  trois  frères  (Radloff,  Prohen  der 
VolksUteratur  der  tûrkischen  Stàmme .  .  . ,  t.  III,  p.  889.  —  Version 
judéo-allemande  et  version  midraschique  publiées  par  Israël  Levi 
[Mélusim,  II，  i88/i-t885,p.  54t-5/i5). 
N"  118. 
Comparez  l'anecdote  fameuse  relative  à  Polycrate,  tyran  de 
Samos. 
[(jf.  parallèles  indiqués  par  Hertei,  ,  1911,  p.  kko. 
Histoire,  analyse  plus  compliquée  dans  Trip. ,  IX,  69  r".] 
N°120. 
Dans  ie  Kumbhakâra  jâtaka  {^Jâtaka,  n°  /io8),  le  roi  Karan(j[u  de 
Kalinga  est  devenu  Pratyeka  Buddha  après  avoir  vu  un  manguier 

KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (N"  121-123).  145 
dépouillé  de  ses  fruits;  le  roi  Naggaji  de  Gandhâra,  après  avoir 
entendu  s'entrechoquer  les  bracelets  d'une  femme  ；  le  roi  Nimi  de 
Videha ,  après  avoir  assisté  au  spectacle  de  vautours  se  disputant 
un  morceau  de  chair;  le  roi  Dummukha  d'Uttaraparlcàla ,  après 
avoir  vu  un  taureau  transpercé  par  un  autre  taureau  qui  voulait 
avoir  la  même  vache  que  lui. 
Dans  \ Uttarajjhaijamtikâ  du  jaina  Devendra  ( 
Jacobi ,  Ausge- 
wàhlte  Erzàhlungen  in  Mahârâ^tn ,  introduction  à  la  neuvième 
section  de  ï Uttarajjhai/amsulta  ) ,  on  trouve  l'histoire  du  roi  Nami 
(= Nimi)  qui  devint  Pratyeka  Buddha  pour  avoir  entendu  s'en- 
trechoquer les  bracelets  d'une  femme  [d.  Jarl  Charpentier,  Studien 
zitr  Indischen  ErziihlungsUleratur ,  1,  Paccekabuddhageschichten  j. 
D'après  le  Ken  pen  choiio  yi  ts'ie  yeou  pou  pi  tch'ou  ni  p'i  nai  ye 
( 
Trip. ,  W I,  10，  p.  1  li ,  r°-\°),  quatre  Pratyeka  Buddhas  se 
trouvent  réunis  chez  un  potier  :  ils  étaient  autrefois  quatre  rois 
qui  se  nommaient  respectivement  Tchang-p'ing  ij^ 瓶, 'I ch'eou-mien 
醜 面 (laid-visage,  Durmukha ,  en  pâli  Dummukha),  Fan-cheou 
(Brahmadatta,  roi  de  Vàrânasî),  et  Tchouang-cheng 壯 勝， roi  de 
Ying-Io  tch'eng 凄 ï 各城. Ils  exposent  les  raisons  qui  les  ont  engagés 
à  sortir  du  monde;  ce  sont  exactement  les  mêmes  que  dans  le 
n°  ùo8  du  Jâtaka  pâli.  Après  avoir  entendu  les  quatre  Pratyeka 
Buddhas  raconter  leur  histoire ,  le  potier  et  sa  femme  entrent  à  leur 
tour  en  religion,  tout  comme  dans  le  Jâtaka  pâli. 
No  121. 
Cf.  Diogène  et  sa  lanterne. 
Tambour  qui  appelle  à  la  discussion.  Cf.  Ill,  291. 
No  123. 
XXXVI,  II,  àg'-5o'. 
Sur  l'arbre  gigantesque  issu  d'une  petite  semence  et  sur  l'emploi 
de  cette  métaphore  pour  expliquer  que  les  actes  peuvent  entraîner 
pour  leur  auteur  des  conséquences  en  apparence  disproportion- 
lY.  lu 

146  KIEOU  TSA  P，I  YU  KING  (N"  124-133). 
nées,  voyez  les  gâthâs  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  yao 
che(Jrip., 皿， h,p.  3o  V*). 
IV。  m. 
Cf.  ie  n"  lioi  où  le  récit  est  plus  explicite;  mais  dans  cette 
seconde  version  ，  on  ne  trouve  pas  le  thème  de  la  ville  ensevelie 
sous  une  pluie  de  sable,  thème  qui  n'est  autre  que  celui  de  la 
destruction  de  Roruka. 
XIV,  10,  9'-9*\ 
N°  126. 
Dans  le  Hien  yu  king  ( 
Tnp. ,  XIV,  9 ,  p.  3o  r 。；  I.-J.  Schmidt, 
Der  Weise  und  der  Thor,  p.  1/12-1 厶 3)，  on  trouve  un  récit  ana- 
logue : un  riche  notable  est  mort  en  laissant  cinq  filles;  sa  for- 
tune doit  donc  revenir  au  roi ,  à  moins  que  sa  femme ,  qui  est 
enceinte,  ne  donne  le  jour  à  un  fils.  Cette  femme  met  au  monde 
un  être  difforme  qui  n a  ni  oreilles,  ni  yeux,  ni  langue,  ni  pieds, 
ni  mains;  mais  il  a  un  membre  viril  et  cela  suffit  pour  qu'il  soit 
reconnu  comme  l'héritier  légitime  de  tous  les  biens  de  son  père. 
La  fille  aînée  s'indigne  d'être  réduite  à  la  pauvreté  alors  qu'un 
pareil  monstre  vit  dans  l'opulence. 
N。  131. 
Cf.  n°»  367  et  895. 
Taine,  La  Fontaine  et  ses  fables,  p.  263-q64. 
Panlchatanlra ,  Dubois,  110-112. 
Iconographie  :  Balustrade  de  Bodh  Gayâ  [Mémoires  concernant 
l'Asie  orientale,  t.  III ,  pl.  1,7). 
Bas-relief  de  iMathurâ,  Vogel,  B.É.F.E.-O.,  IX，  ôaS-ôag. 
N"  133. 
XXXVI,  3，  7 /('■*',  citant  le  Jch'ou  yao  king,  chap.  xvi. 

KIEOU  TSA  P'l  YU  KING  (N"  139-145). 
U7 
N°  139. 
Cf.  le  n°  Qt. 
N°  U2. 
Tch'ou  yao  king  {Trip.,  XXIV,  6 ,  p.  99  r*V*)  :  le  roi  pieux  est  le 
roi  JSgo-chao 惡 少 du  royaume  des  Yue-tche 月支： il  va  attaquer 
la  ville  de  Chouen-si 純西； ii  est  mis  en  déroute,  mais,  au  moment 
où  il  s'enfuit  sur  son  éléphant,  il  aperçoit  un  stupa  et  se  met  à  en 
faire  le  tour  pour  obéir  aux  prescriptions  de  sa  mère  défunte ；  les 
ennemis  prennent  aussitôt  la  fuite. 
Cf.  n。Zi". 
N°  U3. 
Ce  récit  est  une  réplique  écourtée  et  affaiblie  du  fameux  conte 
intitulé  Açoka  et  Yaças  :  Divyâvadâna  (éd.  Cowell  et  Neil,  p.  3 5 7; 
traduit  par  Burnouf,  Introduction  à  l'histoire  du  hudclhisme  indien, 
2®  édit. ,  p.  333-335);  Sûtrdiamkâra  (trad.  Huber,  p.  90-96)， 
Le  roi  Açoka  et  son  ministre  Yaças.  Cf.  les  remarques  contenues  dans 
les  notes  de  Huber  sur  ce  même  texte  [BM.F.E.-O.,  190/1 , 
p.  7 1  9-7  2  Q  ).  —  Fou  fa  tsang  king  cité  dans  XXXVl,  1， 
col.  17；  36,  3,       —  XIV,  7，  8a-b. 
No  U5. 
Tien  tsouen  chouo  a  yu  Wang  p'i  yu  king  [Trip.,  XXIV,  8 ,  p.  66  r"- 
v°;  aussi  XXXVI ,  h ,  35",  ■y  3"  :  un  homme  voit  sur  ia  route  un 
démon  qui  frappe  à  coups  de  bâton  un  mort;  le  mort  n'est  autre 
que  l'ancien  corps  du  démon  et  celui-ci  le  punit  de  sa  mauvaise 
conduite  qui  a  valu  au  démon  sa  fâcheuse  destinée.  Plus  loin,  le 
même  homme  voit  un  deva  qui  répand  des  fleurs  sur  un  cadavre; 
le  deva  remercie  ainsi  son  ancien  corps  de  la  bonne  conduite  qu'il 
a  tenue. 
Fi  yu  king  (cité  dans  XXXVl,  1，  p.  69*)  :  L'âine  d'un  mort 
revient  fouetter  son  corps  pour  le  punir  des  crimes  qu'il  a  commis 
10. 

U8 
KIEOU  TSA  P,I  YU  KING  (N°'  1 48-1 55). 
pendant  sa  vie  et  qui  sont  cause  que  l'âme  endure  des  souffrances 
infinies  dans  les  voies  mauvaises  où  elle  a  été  précipitée. 
Le  thème  des  syllabes  initiales  se  retrouve  dans  un  conte  du 
Kathâprakâça  de  Miçra  Jagannâtha,  publié  par  J.  Eggeling  en 
1  896  (cf.  Zeitschrift  des  le  reins  fur  Volkskunde ,  IX,  1899,  p.  336- 
337);  ce  conte  donne  rexplicalion  de  la  quinzième  des  histoires 
du  Siddhi  Kûr.  Le  thème  des  syllabes  initiales  apparaît  aussi  dans 
une  recension  jaina  de  la  Simhâsanadvâlrimçikâ ,  analysée  par  Weber 
{Ind.  Stud. ,  XV,  p.  3o  1  et  suiv. ;  cf.  Zeitschrift  des  Vereins  fiir 
Volkskunde,  X,  1900,  p.  101-102  ). 
N"  155. 
Réplique  dans  Trip.,  XIX,  7，  p.  1 0  \"- 1 1  r。  (signalée  après  le 
n"  907). 
XXXVI ,  2  ,  p.  7  
•?，  citant  le  Tche  fou  lo-lian  king 折伏羅 漢經， 
et  p.  78',  citant  YEkottara  Agama 增 一 阿含， chap.  m. 

TSA  P，I  YU  KING. 
N"  156. 
XXXVI,  2  ，  p.  1  o5',  citant  le  Ta  tche  tou  louen,  chap,  lxxviii. 
N。  157. 
Dans  le  Him  yu  king  {Trip. ,  XIV,  9  ,  p.  56  r 。- 5了  r°;  I.-J.  Schmidt , 
Der  Weise  und  der  Thar,  p.  2  5  2-2  5 力, l'histoire  du  roi  Mo-ho-ling- 
nou  (xMahârenu)  nous  offre  une  rédaction  beaucoup  plus  déve- 
loppée de  ce  même  thème;  mais  il  n'y  a  que  cinq  cents  fils. 
N°  158. 
Trip.,  XX,  1 ,  p.  50',  col.  1 5. 
N°  161. 
Irip.,  XI!I,  3  ，  1 1*. 
N°  163. 
Même  texte  dans  le  Kandjour  (trad.  Schiefner,  Der  Mechnniker  und 
der  Maler  dans  Mélanges  asiatiques  de  Saint-Pétersbourg ,  vol.  VII , 
p.  52  1-593  =  Ralston,  Tibetan  Tales,  p.  36  1).  Schiefner  y  a  joint 
deux  autres  textes  analogues,  en  donnant  à  son  article  le  titre  : 
Indisclie  Kûnstleranekdoten.  Dans  le  même  ordre  d'idées ,  voyez 
notes  n° 厶 3 了,  t.  III. 
E.  Sieg  dans  Festschrift  Hirth  =  Ostasiatische  Zeitschrtft,  VIII 
p.  362  et  suiv. 

150 
TSA  P，l  YO  KING  (N。  164). 
N。 
Le  thème  du  dieu  de  l'arbre  menacé  d'être  mis  à  mal  s'il  ne 
donne  pas  des  enfants  à  ceux  qui  l'implorent,  se  retrouve  dans  le 
Hatthipâla  jâtaha  (Jâtaka ,  n°  Sog).  Sur  ce  jâtaka ,  cf.  Charpentier, 
Z.D.M.G.,  LXII,  1908,  ，vio-，k，  :  Les  quatre  fils  obtenus  par  le 
roi  Esukdri  entrent  en  religion. —— XXXVI,  3  ,  8^. 
Le  début  du  sixième  conte  du  Bien  yu  king  (  
Trip.  ，  XIV,  q  ， 
p.  8  v°-9  r°)  est  une  transposition  du  début  de  notre  récit  :  le  con- 
seiller du  roi  qui  règne  à  Râjagrha  est  sans  enfant;  il  se  rend 
dans  un  sanctuaire  qui  était  au  bord  du  Gange  et  qui  était  consa- 
cré à  un  deva  dépendant  du  dieu  Manibbadra  ;  il  demande  à  ce 
deva  un  fils  en  lui  promettant  de  grandes  récompenses  s'il  le  lui 
accorde,  en  le  menaçant  de  détruire  son  temple  s'il  le  lui  refuse. 
Le  deva  en  réfère  au  dieu  Manibhadra  qui  s'adresse  à  Vaiçravana 
et  celui-ci  à  son  tour  porte  l'affaire  devant  Çakra ,  souverain  des 
devas.  Çakra  obtient  qu'un  deva  qui  était  près  de  mourir  aille 
renaître  dans  la  condition  de  fils  du  conseiller;  mais  ce  deva 
n'accepte  cette  nouvelle  existence  que  sous  la  condition  qu'il 
pourra  alors  entrer  en  religion.  L'enfant  naît,  et,  parce  qu'il  a  été 
donné  par  le  deva  du  fleuve  Gange,  on  l'appelle  Gangâdatta. 
Quand  cet  enfant  est  devenu  grand ,  il  veut  entrer  en  religion, 
mais  ses  parents  s'y  opposent  :  il  tâche  alors,  mais  vainement, 
de  se  tuer  en  se  jetant  du  haul  d'une  montagne,  puis  en  se  préci- 
pitant dans  l'eau ,  puis  en  absorbant  du  poison;  pour  être  sûr 
d'être  enfin  mis  à  mort,  il  dérobe  les  vêlements  des  femmes  du 
roi  Ajâtaçatru  pendant  que  celles-ci  sont  nu  bain;  le  roi  essaie 
à  trois  reprises  de  le  percer  de  flèches  sans  y  parvenir.  Gangâ- 
datta lui  révèle  alors  qui  il  est  et  lui  demande  d'être  autorisé  à 
entrer  en  religion  :  le  roi  ramène  auprès  du  Buddha;  Gangâdatta 
devient  bhiksu,  puis  Arhat  (cf.  I.-J.  Schmidt,  Dcr  Wcise  nnd  der 
Thor,  p.  3  Çj-ti  0  ；  —  Feer,  Avadàna  Çalaha ,  p.  /ii  5-/i  1 8  ,  et  Siuan  tsi 
po  yuan  king,  Trip. ,  XIV,  1 0  ,  p.  85  i，°_v°).  —  Km  pen  chouo  yi  (s'ie 
yeou  pou  pi  tch'ou  ni  pi  mi  ye  [Trip.,  XVI,  i  0  ，  p.  8  v°  sq.)  :  Après 

TSA  P,I  YD  KING  (N。  164).  151 
avoir  raconté  la  naissance  du  Buddha  et  ies  faits  extraordinaires 
qui  l'accompagnent,  ce  traité  de  la  discipline  des  Mûlasarvâstivâ- 
dins  concernant  les  nonnes  raconte  l'histoire  de  Kâçyapa.  Dans  la 
ville  de  Ni-kiu-lu  (Nyagrodha)  du  royaume  de  Magadha  vivait  un 
riche  brahmane  nommé  aussi  Ni-kiu-lu;  comme  il  se  désole  de 
n'avoir  pas  de  fils,  il  va,  sur  les  conseils  de  sa  mère ,  adresser  une 
prière  au  dieu  d'un  arbre  pippala ,  en  menaçant  de  couper  l'arbre 
s'il  n'est  pas  exaucé;  le  dieu  a  recours  à  Vaiçramana  qui  se  rend 
à  son  tour  auprès  de  Çakra ；  ce  dernier  envoie  un  devaputra  [t'ien 
tseu 天 子) naître  en  qualité  de  fils  du  brahmane;  quand  ce  fils 
naît ,  on  l'appelle  Pippala  Kâçyapa.  Instruction  du  jeune  garçon 
qui  s'initie  aux  quatre  Vedas  (Rg,  Yajur,  Sâma,  Atharva).  Quand 
Kâçyapa  est  devenu  grand,  il  fait  fondre  une  statue  en  or  et 
déclare  à  ses  parents  qu'il  ne  se  mariera  qu'avec  une  fille  sem- 
blable à  la  statue.  Les  parents  font  faire  trois  autres  statues  et 
chacune  des  statues  est  promenée  dans  une  des  quatre  directions 
de  l'espace  pour  que  les  filles  viennent  l'adorer.  Quand  la  jeune 
Miao-hien  (Subhadrâ)  arrive ,  elle  est  si  belle  que  l'éclat  de  la 
statue  en  est  éclipsé.  Le  père  de  Kâçyapa  se  met  en  relations  avec 
le  père  de  Miao-hien  et  le  mariage  des  deux  jeunes  gens  est  conclu. 
Ceux-ci  forment  le  vœu  de  ne  jamais  se  toucher  et  font  lit  à  part; 
cependant,  un  jour  que  la  femme  de  Kâçyapa  dormait  avec  la 
main  étendue  hors  de  sa  couche ,  un  serpent  venimeux,  qui  n'est 
autre  que  Çakra  transformé ,  menace  de  la  piquer;  Kâçyapa 
prend  un  éventail  pour  remettre  rapidement  la  main  de  sa  jeune 
femme  sur  le  lit.  A  partir  de  ce  moment,  les  deux  jeunes  époux 
conviennent  de  coucher  dans  deux  pavillons  distincts.  Kâçyapa 
renonce  aux  biens  que  la  mort  de  son  père  lui  a  dévolus  et 
il  se  décide  à  entrer  en  religion.  Il  mène  la  vie  d'ermite  au  pied 
du  caitya  des  enfants  nombreux  (Bahuputraka  stupa )  de  la  ville 
de  Kouang-yen  (Vaiçâlî).  Cependant  le  Buddha ,  qui  a  terminé 
ses  six  années  d'ascétisme  et  qui  a  commencé  sa  prédication,  se 
rend  auprès  de  lui  pour  le  convertir  ；  Kâçyapa  lui  rend  hom- 
mage et  le  Buddha  accepte  le  titre  de  maître  qu'il  lui  décerne  ；  si  le 
Buddha  n'était  pas  effectivement  le  grand  maître,  l'Arhat,  le 

152  TSA  P'l  YU  KING  (N°'  165-171). 
Bliagavat,  le  Sambuddha,  sa  tête  se  serait  brisée  en  sept  d'avoir 
reçu  un  titre  auquel  il  n'aurait  pas  eu  droit  (cf.  Sûtrâlamkâra , 
tr.  Huber,  p.  161;  Mahâvastu ,  éd.  Sénart,  HT,  p.  5  i-Bq  ;  Tsa 
a-han  king,  Trip"  XIII,  k ,  p.  60  r°).  Kàçyapa  reçoit  les  enseigne- 
ments du  Buddha  et  devient  Arhat.  Cependant  sa  femme ,  Mlao- 
hien,  ne  sachant  plus  que  devenir,  entre  en  religion  dans  ia  secte 
des  hérétiques  nus  (Nirgranthas);  mais,  comme  elle  est  fort  belle , 
elle  excite  les  désirs  de  ces  hérétiques  et  cinq  cents  d'entre  eux  la 
violent  ；  elle  va  se  plaindre  à  Pou-la-na  (  Pùrana  ) ,  grand  maître 
de  la  secte  :  celui-ci  commence  par  se  déclarer  incapable  de  répri- 
mer les  écarts  de  ses  adhérents,  il  finit  cependant  par  lui  donner 
un  sceau  en  terre  qui  doit  lui  servir  de  sauvegarde  et  charge 
deux  cent  cinquante  hommes  de  se  tenir  à  ses  côtés.  Miao-hien, 
s'étant  rendue  à  Ràjagrha  avec  les  hérétiques,  rencontre  Kâçyapa 
qui  la  convertit  au  bouddhisme.  Cependant  le  roi  Wei-cheng-ijuan 
(Ajâtaçatru),  qui  avait  tué  son  père,  cherchait  à  oublier  ses 
remords  en  se  livrant  au  plaisir;  comme  Miao-hien  était  encore 
fort  belle ,  on  la  prend  et  on  ramène  au  roi  qui  s'éprend  aussitôt 
d'elle  et  lui  fait  partager  sa  couche.  Mais  au  bout  de  quinze  jours, 
Miao-hien  est  rappelée  par  le  Buddha;  elle  s'envole  dans  les  airs  et 
revient  parmi  les  nonnes;  elle  retourne  encore  auprès  du  roi  qui, 
dûment  endoctriné  par  elle,  lui  rend  son  vêtement  et  son  bol  de 
religieuse  :  après  quoi ,  elle  rentre  dans  la  communauté  des 
nonnes. 
Beal,  Romantic  Legend,  p.  3 1 6. 
N。  165. 
Sùlràlaijikâra ,  trad.  Huber,  p.  71-79. 
N。  171. 
Sûlrâlatnkâra ,  trad.  Huber,  n°  87,  p.  hh'j-li^S. 

TSA  P'l  YU  KING  (176-181). 
153 
No  176. 
Cf.  notes  des  Contes 厶 6  et  5o. 
Ken  pen  chouo  yi  tsie  yeou  pou  pi  mi  ye  tsa  che  ( 
Trip. ，  XVII ，  i ， 
p.  /iQo-8  V"  :  l'enfant  miraculeusement  retiré  du  bûcher  reçoit  le 
nom  de  Ho  cheng  t'ong  tseu  «l'enfant  né  du  feu»,  Jyotiska  (écla- 
tant, flamboyant);  le  vihâra  qu'on  élève  à  l'endroit  où  sa  mère  a 
subi  les  manœuvres  abortives  de  l'hérétique  est  appelé  «le  bois  du 
ventre  foulé  aux  pieds" 蹂 腹林. Après  le  récit  de  la  naissance 
(le  l'enfant ,  ce  texte  diffère  complètement  du  nôtre. 
Pour  la  seconde  partie  de  ce  récit,  voyez  l'histoire  de  Jyotiska 
dans  le  Sùtrâhimhira,  trad.  Huber,  n°  6 了，  p.  36 1-386.  Là  aussi 
on  trouvera  tout  au  long  i'iiistoire  de  ia  fosse  de  feu  et  de  la  nour- 
riture empoisonnée  à  laquelle  il  est  fait  allusion  à  la  fin  de  notre 
récit. 
Fo  chouo  kouang  ming  t'ong  tseu  yin  yuan  king  (  
Trip. ,  XIV,  6 , 
p.  2  1^-3  0*).  —  Trip. ,  XVII,  5  ,  27  b.  Cf.  Ta  nie  p'an  king,  XI,  6 , 
p.  46^7';  8,  18. 
XXXVI,  II,  66b. 
i\°  179. 
Thème  connu  dont  le  Buddha  aurait,  le  premier,  donné 
rexemple  en  domptant  le  nâga  des  trois  frères  Kâçyapa. 
N»  180. 
Pour  les  dragons  issus  de  pierres ,  cf.  De  Visser,  The  Dragon  in 
China  and  Japan,  p.  2 1 6  et  suiv. 
NM81. 
Cf.  XXXVI ,  à ,  p.  86',  où  le  récit  est  exactement  le  même, 
et  notre  n°  290. 
Esope,  f.  260  (Coray,  p.  1  72  ). 

m  TSA  P'I  YU  KING  (N"  182-188 乂 
Plutarque  (trad.  Amyot,  fol.  55o  et  55 1  de  l'édition  de 
i565). 
La  Fontaine,  livre  VII,  f.  17. 
N°  182. 
Sammodamâna  jâtaha  (Jàfaka,  n°  33); —— Mahâbhârala ,  Udyoga- 
parva,  2/1 5 5-2 4 6 3  ；  trad.  Fauche,  t.  VI,  p.  -yB-yG).  —  Benfey, 
Pantchatanlra ,  I,  p.  3o/i;  Dubois,  p.  189. 
N°  186. 
Ce  récit  figure,  sous  une  forme  abrégée,  dans  le  Hien  yu  king 
[Trip.,  XIV,  9，  p.  28  r。). 
Iconographie  :  [cf.]  Bbarhut  (Cunningham,  pl.  XXXIV,  3  et 
P.  1")' 
N°  187. 
Cf. XXXVI,  2,  p.  69  ^ 
N"  188. 
Kathâ  sarît  sâgara  (tr.  Tawney,  I，  aAy),  où  c'est  un  moine 
qui  arrache  un  de  ses  yeux  parce  que  la  femme  d'un  marchand  a 
loué  le  charme  de  son  regard. 
Les  peintres  européens  ont  souvent  représenté  sainte  Lucie  te- 
nant ses  deux  yeux  sur  un  plat  ou  dans  sa  main.  Mais  les  textes 
ne  con  liraient  pas  cette  tradition  en  ce  qui  concerne  sainte  Lucie, 
martyre  de  Syracuse;  peut-être,  comme  le  remarque  ie  P.  Cahier 
( 
Caractéristiques  des  Saints ,  t.  I,  p.  1  o5  ),  a-l-on  attribué  à  sainte 
Lucie  un  fait  qui  appartient  à  la  vie  d'une  autre  Lucie,  soit  de 
Bologne,  soit  d'Alexandrie.  On  raconte  (jue  celte  autre  vierge ,  se 
voyant  fréquemment  suivie  par  un  jeune  homme  qui  alleclait  de 
raccompagner  partout  dès  qu'elle  quittait  sa  maison,  lui  demanda 
enfin  ce  qui  l'attachait  si  fort  à  ses  pas.  Celui-ci  ayant  répondu  que 

TSA  P'l  YU  KING  (N°'  191-194).  155 
c'était  ia  beauté  de  ses  yeux,  la  jeune  fille  se  servit  de  son  fuseau 
pour  faire  sortir  ses  yeux  de  leur  orbite  et  dit  à  son  poursuivant 
qu'il  pouvait  les  prendre  et  la  laisser  désormais  en  repos. 
La  légende  des  yeux  arrachés  a  été  très  répandue  au  moyen 
âge;  voir  les  renseignements  bibliographiques  contenus  dans 
deux  notes  de  H.  Gaidoz  〈Mélusine ,  t.  III，  1886-1887,  p.  3oo- 
3o9  et  p.  Û79).  Cf.  Jacques  de  Vitry  (ms.  latin  17.609 ,  f°  5  1) 
et  Etienne  de  Bourbon,  décédé  vers  1  q6  1  [Anecdotes  historiques, 
légendes  et  apologues  publiées  par  Lecoy  de  la  Marche ,  1877, 
p.  21 1-2  13). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  pi  tch'ou  ni  p'i  nai  ye  (  
Trip.  ，  XVI , 
1 0 ,  p.  2  7  r°)  :  La  courtisane  Lien  houa  sô  (Utpalavarnâ)  est  à  la 
disposition  de  qui  lui  donne  5 00  pièces  d'or;  un  jeune  brahmane 
veut  avoir  des  relations  avec  elle ,  mais  comme  elle  lui  demande 
cette  somme  et  qu'il  ne  la  possède  pas,  il  quitte  la  courtisane  pour 
aller  se  procurer  l'argent  nécessaire;  cependant  Lien  houa  sô  est 
convertie  par  Maudgalyâyana  et  se  fait  nonne;  quand  le  jeune 
homme  revient ,  elle  lui  demande  ce  qu'il  aime  en  elle,  et,  sur  sa 
réponse  qu'il  aime  ses  yeux,  elle  se  les  arrache  et  les  lui  présente 
sur  la  paume  de  sa  main;  le  jeune  homme,  furieux,  la  frappe  sur 
la  tête  en  l'injuriant. 
Même  récit  dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa 
che[Tnp.,Xn\,f2,^.  5"o). 
XXXVI,  3,  60 \ 
NM91. 
Sûtràlamkâra ,  trad.  Huber,  n°  7  1 ,  p.  h  1 6-/1 2  1 . 
XXXVI,  3,  7 5^-7 6*.  ―  XX,  1,  yS',  col.  9.  ―  Cf.  aussi  Hiuan- 
tsang  (Beal,  Records,  I,  1  g/i)  pour  le  roi  qui  se  fait  livrer. 
No  194. 
mvi,  3,  p.  &à。 


TCHONG  KING  SIUAN  TSA  P'ï  YU  KING. 
N。  197. 
Gf.  le  n"  2. 
N°  198. 
Gf.  l'argument  des  sophistes  grecs  :  le  navire  des  Argonautes 
refait  planche  à  planche,  est-ce  le  même  navire ,  ne  l'est-ce  pas ？ 
Et  le  conte  du  Couteau  de  Jeannot. 
XXXVI,  /.,71'.  —  XX,  1,  79"-80'. 
ISO  m. 
Cf.  no  Ù6H. 
Sur  la  jarre  inépuisable  (bhadraghala),  voyez  Kathâ  snnt  sâgarn 
Tawney,  II,  2  'l. 
Perrette  et  le  pot  au  lait. 
N°  200. 
Sûtrâlamkâra,  trad.  Huber,  n"  86,  p.  456-^57. 
N。  202. 
Gf.  le  11°  238. 
No  203. 
Cf.  Sûtrâlamkâra ,  trad.  Huber,  n°      ，  p.  1  70-1  78. 
Sur  le  danger  que  présente  un  trésor  homicide,  cf.  le  n"  1 1 5. 
XXXVI,  k,  63*. 

158     TCHONG  KING  SIUAN  TSA  P'l  YU  KING  (N。'  204-206). 
N。  201 
Sûtrâlamkâra ,  trad.  Huber,  p.  68-70. 
XXXVI,  1,  78^-79',  extr.  du  7a  tchouang  yen  hum. 
N°  205. 
Cf.  no/169. 
Pin  t'eou  lou  t'ou  lo  chô  wei  yeou  t,o  yen  wang  chouo  fa  king  (  
Trip. ， 
XIV,  8，  78  v°)  traduit  par  Gunabhadra  entre  ^i35-/i/i3 ,  Nanjio, 
n。  18/17,  analogue  à  Tsa  p'i  yu  king,  mais  campagne  et  désert  = 
vie  et  mort,  homme  =  commun  des  hommes,  éléphant  =  imper- 
manence, puits  =  corps  de  l'homme ,  racine  d'arbre  =  destinée, 
rats  blancs  et  noirs  =  jour  et  nuit,  ronger -extinction  des  pen- 
sées successives,  quatre  serpents  venimeux  =  quatre  éléments, 
miel  =  cinq  désirs,  abeille  =  mauvaises  opinions,  incendie  =  vieil- 
lesse , dragon  venimeux  du  fond  =  mort. 
Jacques  de  Voragine,  Legenda  aurea  ( 
de  Sancto  Barlaam).  Bar- 
laam  et  Josaphat  (trad.  Reliatsek,  Book  of  the  King's  son  and  the 
ascetic  (Journ.  R.  As.  Soc. ,  1 8 (j 0 ,  p.  1 35-i 36). 
Diet  de  rUnicorne  et  du  Serpent  ( 
Jubinal,  Nouveau  recueil  de 
contes,  dits  fabliaux,  et  autres  pièces  médites  des  un',  iiv'  et  iv*  siècles, 
t.  II，  p.  1 1 3  et  suiv.). 
Iconographie  :  Bas-relief  de  la  porte  Sud  au  baptistère  de 
Parme  (fin  du  xii'  siècle),  reproduit  dans  les  Annales  archéologiques 
(XV,  1 8 5 5 ,  p.  4 1 3),  en  tête  de  l'article  de  Didron  aîné  intitulé  : 
La  vie  humaine. 
N。  206. 
Sûtrâlamkâra  (irad.  Huber,  p.  2 3o-236 ;  histoire  de  i'avare 
Çura  )  
；  cf.  les  remarques  de  Huber  au  sujet  de  rallusion  qui  est 
faite  à  ce  récit  dans  le  conle  du  Divijâradâna  (p.  36o  et  suiv.), 
intitulé  Mâra  et  Upagupta  [B.E.F.E.-O. ,  1906,  p.  7 1 1). 
Cf.  Sylvain  Levi ,  Sources  du  Sûtrâlamkâra  (/.  as.,  juillet-août 
1908,  p.  i3o-i3i). 

TCHONG  KING  SIUAN  TSA  P'l  YU  KING  (N"  207-209).  159 
Dans  un  commentaire  en  pâli,  Manorathapûrani ,  écrit  au  v'  siècle 
de  notre  ère  par  Buddliagliosa ,  E.  Hardy  a  retrouvé  et  traduit  le 
récit  relatif  à  Sûra  Ambattha;  l'entrevue  du  néophyte  avec  M  ara 
qui  a  pris  la  forme  du  Buddha  y  est  plus  développée  i^Journ.  Roy. 
As.  Soc. ,  1903,  p.  951-955). 
N°207. 
Cf.  len"  9Z1. 
XXXVI,  1,  p.  91'',  le  cite  comme  exemple  du  danger  des 
parfums. 
A  propos  de  ce  trait  :  «  De  l'eau  apparut  sous  ses  pieds  » ,  nous 
observons  que  dans  le  Cachemire,  le  folklore  actuel  reconnaît  un 
nâga  à  ce  qu'il  a  les  cheveux  mouillés.  Pour  le  détail  des  «  pieds 
humides» ,  cf.  Dhyâvndâna ,  Nâgakumârâvadàna .  n"  2/1 ,  p.  346 , 
où  c'est  à  ses  mains  qui  suintent  que  le  çrâmanera  s'aperçoit  qu'il 
est  en  train  de  devenir  nâga. 
N°  209. 
Sujâtajâtaka  {^Jâtaka,  11。  352). 
XIX,  7，  35b. 
On  peut  rapprocher  de  cejàtaka  le  Ghata  jdtaka  i^Jâtaka,  n"  k^k): 
un  homme  étant  inconsolable  de  la  mort  de  son  fils,  le  frère  de 
cet  homme  feint  d'être  fou  et  de  vouloir  qu'on  lui  donne  le  lièvre 
qui  est  dans  la  lune;  aux  remontrances  que  lui  adresse  son  frère , 
il  répond  que  la  conduite  de  ce  dernier  est  tout  aussi  insensée  que 
la  sienne  puisqu'on  ne  peut  pas  plus  ramener  un  mort  à  la  vie  que 
prendre  le  lièvre  de  la  lune.  ―  Dans  le  MattaktindaJiha  jâtaka 
[Jâtaka,  n°  àk^),  le  fils  mort  est  né  en  qualité  de  deva  ；  ii  appa- 
raît à  son  père  inconsolable  sous  les  traits  d'un  homme  qui  se 
lamente  parce  qu'il  ne  peut  obtenir  pour  son  char  deux  roues  qui 
ne  sont  autres  que  le  soleil  et  la  lune  (cf.  XIV,  10,  p.  65  v°-66  r。  et 
Avadâna  çataka,  trad.  Feer,  p.  3o3-3o6 ;  Trip.,  XVII,  1，  p.  7 3 r°) ; 

160     TGHONG  KING  SIUAN  TSA  P'l  YU  KING  (N"  210-220). 
ia  conclusion  est  la  même  que  dans  les  deux  autres  récits  pré- 
cités. 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XLVIl ,  3). 
No  210. 
Hien  yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  9 ,  p.  5 7  v 。；  manque  en  tibétain) : 
un  çrâmanera  a  un  maître  qui  ie  punit  sévèrement  quand  il  n'a 
pas  suffisamment  étudié;  or,  le  temps  qu  il  peut  consacrer  au  tra- 
vail est  en  raison  inverse  de  celui  qu'il  a  dû  employer  à  quêter; 
un  bienfaiteur,  qui  le  voit  s'affliger,  l'engage  à  venir  chez  lui,  en 
lui  promettant  de  lui  donner  les  aliments  dont  il  a  besoin  ；  le  çrâ- 
manera peut  alors  donner  tout  son  temps  à  l'étude  et  son  maître 
est  satisfait  de  lui.  Le  maître ,  c'était  Dîpamkarabuddha  ；  le  çrâma- 
nera , c'était  le  Buddha  lui-même ；  le  bienfaiteur,  c'était  Ananda. 
Tien  tsouen  chouo  a  yu  wang  p'i  yu  king  (  
Trip.  ，  XXIV,  8 , 
p.  66  v。).  .  
、 
No  211. 
Kotisimbali jâtaka  [Jdlaka,  n"  /lia],  où  le  grand  arbre  a  peur 
que  les  excréments  de  l'oiseau  ne  contiennent  une  semence  de 
l'arbre  Nyagrodha.  Cet  arbre  pousse  comme  parasite. 
XX,  2,  39b. 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Buddht- 
stische  Studien,  fig.  34). 
No  21 5. 
Chacal  rév(^lant  le  trou  (lu  puits  :  cf.  Sûtrnlamkâra .  p.  5  1 ,  et 
Mille  et  une  nuits,  voyage  de  Sindbad  le  Marin  au  pays  où  l'on  en- 
terre les  maris  avec  leurs  femmes. 
N°220. 
Hien  yu  king  (  
Trip. ,  XIV  ,  9 ,  p.  38  r°);  00  r^cit  fait  défaut 
dans  la  version  tibétaine  traduite  par  I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und 
der  Thor. 

TCHONG  KING  SlUAN  TSA  P'l  YU  KING  (N"  222-225 ).  161 
N。  221. 
C'est  le  thème  de  l'épreuve  des  amis,  dont  la  bibliographie  a 
été  faite  par  Chauvin  [  
Bih.  ries  ouv.  arabes,  t.  IX,  p.  i  5-i  6)  et  par 
R.  Basset  i^Revue  des  Inul  it  ions  populaires,  t.  XXII ,  i  goy,  p.  i  o-i  i). 
Mais,  dans  la  plupart  des  formes  de  ce  thème ,  il  n'y  a  pas  eu  de 
crime  réellement  commis;  celui  qui  veut  mettre  à  l'épreuve  ses 
amis  a  recours  à  un  stratagème  pour  leur  faire  croire  qu'il  est 
coupable. 
Dans  ie  Baiiaam et  Josaphat ,  1  homme  qui  a  trois  amis  est  pour- 
suivi pour  dettes  ；  c'est  l'ami  le  moins  intime  qui  iui  fournit  la 
somme  d'argent  grâce  à  laquelle  il  pourra  apaiser  le  roi  (cf.  trad. 
Rehatsek  dans  Journ.  Roy.  As.  Soc,  1 8c)0,  p.  1 36-i 87 ;  Kuhn . 
B.  und      p.  77-79;  Jacobs,  B.  and  /.,  p.  cxiii-cxivV 
Gesta  Rominorum  (éd.  Oesterley,  p.  /i 83-484). 
N"  222. 
On  retrouve  le  même  trait  au  moins  deux  fois  dans  la  vie  du 
Buddha  :  en  premier  lieu ,  au  témoignage  de  Hiuan-tsang  (^Mémoires, 
trad.  Julien,  t.  II,  p.  16),  c'est  de  la  même  manière  que  le  Tathâ- 
gata  repoussa  l'éléphant  ivre  qu'avaient  lâché  sur  iui  Ajâtaçalru 
et  Devadatta ；  en  second  lieu,  c'est  encore  ainsi  que,  d'après  le 
Siuan  tsipo  yuan  king  (  
Trip. ,  XIV,  1 0 ,  p.  68  v°),  le  Buddha  ren- 
dit docile  et  convertit  un  buffle  furieux  ；  dans  YAvadâna  çataka 
(trad.  Feer,  p.  32/1  ),  il  n'est  pas  dit  expressément  que  les  cinq 
lions  soient  sortis  des  cinq  doigts  du  Buddha. 
No  224. 
Tcliou  yao  king  (  
Trip. ,  XXIV,  5 ,  p.  "  r°)  cité  dans  XXXVI, 
/.,37'.  ~XIX,7,  33V 
IV 
11 

16-2    TCHONG  KING  SIUAN  ÏSA  P,I  YU  KING  (N"  225-227). 
N°  225. 
Dans  le  Him  yu  king  ( 
Trip. ,  XI V,  g ,  p.  i  (j  r 。；  I. -J.  Schmidt, 
Der  Weise  und  der  Thor,  p.  3  i  a  ),  on  retrouve  le  thème  de  l'épouse 
principale  qui  a  tué  l'enfant  de  sa  rivale  en  lui  enfonçant  une 
aiguille  dans  le  crâne;  mais  les  conséquences  de  ce  forfait  sont 
bien  différentes;  pour  écarter  les  soupçons  qui  pesaient  sur  elle, 
l'épouse  a,  en  effet,  prononcé  un  serment  par  lequel  elle  s'enga- 
geait à  subir  les  plus  grands  malheurs  dans  ses  existences  ulté- 
rieures si  elle  avait  commis  le  crime  dont  on  l'accusait;  à  cause  de 
ce  serment,  elle  est  devenue  une  femme  sur  laquelle  ont  fondu 
successivement  tous  les  maux  :  tandis  qu'elle  est  en  voyage  avec 
son  fils  et  son  mari ,  ce  dernier  est  tué  par  un  serpent  dans  la  nuit 
même  ou  elle  accouche  d'un  autre  fils;  elle  veut  traverser  un  tleuve 
avec  son  nouveau -né  et  laisse  momentanément  sur  la  rive  son  fils 
aîné ；  c[uand  elle  revient  vers  lui  pour  le  prendre,  il  veut  aller  à 
sa  rencontre  et  se  noie;  au  même  moment,  le  petit  entant  qui 
avait  été  déposé  sur  l'autre  rive  est  dévoré  par  un  loup;  quand  la 
femme ,  exténuée  et  désespérée,  arrive  à  la  demeure  de  ses  pa- 
rents, elle  apprend  que  leur  maison  vient  d'être  brûlée  et  qu'ils 
ont  péri  dans  l'incendie.  Elle  finil  par  entrer  en  religion  :  c'est  la 
nonne  Utpalâ.  (Le  thème  de  la  femme  sur  laquelle  viennent  fondre 
tous  les  maux  se  retrouve  dans  l' histoire  de  Krçà  Gautamî  : 
cf.  Sohiefner-Ralston ,  Tib.  Tales ,  p.  3  a  2-2  q  3  ；  voyez  aussi  Ta 
fang  pieu  fo  pao  ngen  king,  Trip. ,  VI,  5,  p.  28  v  。- 2/1  r";  ―  Fo 
chouofou  jen  y  11  kou  kmg,  Trip. ,  XIV,  7,  p.  7  5  r". ) 
N°  '2*27. 
Him  yu  king  (  
Trip. ,  Xl\ ,  9,  p.  7 3  ['"-v" ；  ce  récit  fait  défaut 
dans  la  version  tibétaine). 
Hiuan-tsang  (  
M(hnoi'res ,  Lrad.  Julii'ii,  t.  l,  p.  1  2  y  j ,  histoire 
des  cinq  cents  chauves-souris. 
Cf.  Il"  2  1 .3 . —— XXXVI ,  i ,  {)b，  fité  parmi  liis  exemples  qui 
montrent  l'importance  d'avoir  de  bons  sentiments  à  l'heure  de  la 
mort. 

TCHONG  KING  SIUAN  TSA  P  I  YU  KING  (N"  229-232).  163 
N°  229. 
La  tin  de  ce  conte  rappelle  ie  récit  du  Sûtrâlamkâra  (trad. 
Huber,  n°  55，  p.  273-278)  intitulé  :  Le  roi  Açoica  et  le  bhiksu  qui 
cxhalak  un  parfum  suave. 
XXXVI,  Ix, 
N°  232. 
Ce  conte  est  une  réplique  affaiblie  du  récit  relatif  aux  rêves  du 
roi  Prasenajit.  Cf.  notre  n°  4^8. 


TSA  P，I  YU  KING. 
N°  235. 
mvi，Zi，/iob. 
Pour  la  montagne  d'écume,  cf.  le  Wou  yin  p'i  yu  hng  (  Tnp. 
Xlll,  6，  p.  iZib). 


PO  yn  KING. 
N°  238. 
Cf.  ie  n°  303. 
N"  252. 
Cf.  le  roi  Çaçânka  qui,  quand  il  détruisit  l'arbre  de  la  Bodhi, 
«ne  pouvant  extirper  ies  plus  profondes  racines,  y  mit  le  feu  et 
et  les  arrosa  de  jus  de  canne  à  sucre  pour.  .  .  en  détruire  les 
derniers  rejetons  »  (Hiuan-tsang,  Mémoires,  trad.  Julien,  I， 
p.  463). 
N"  258. 
XXXVI,  II,  32-. 
No  26/». 
mVI，/i，  66[?]. 
N°  277. 
Comparez  ie  thème  de  la  jarre  inépuisable  et  du  bâton  qui 
frappe  tout  seul  dans  nos  n。,  i  gc),  /170  et  h- 门. 
Sur  les  objets  merveilleux  qui  sont  volés  par  ruse  à  leurs  pro- 
priétaires, voyez  les  contes  analysés  par  Em.  Cosquin  (  
Contes  popu- 
laires de  Lorraine,  t.  I，  p.  121-182),  à  propos  du  conte  lorrain 
intitulé  La  bourse,  le  sifflet  et  le  chapeau. 
N°  281. 
Boite  et  Polivka ,  Anmerktingen  zu  den  Kinder-  und  Hausm/ircheu 
der  Brûder  Grimm,  I,  0  2  5. 

168 
PO  YU  KING  (V  288-301). 
N°  '288. 
Cf.  Voyage  de  Paramarta  (  Appendice  au  Pantchatantra  de  Dubois, 
p.  278-277)  :  on  rembourse  le  parfum  d'un  ragoût  avec  l'odeur 
de  l'argent;  on  paie  l'ombre  d'un  bœuf  avec  le  son  de  l'argent. 
Cf.  Rabelais,  chap,  xxxvii  du  Tiers-Livre,  l'anecdote  du  rôtis- 
seur qui  réclamait  une  rétribution  pour  la  fumée  de  son  rôt  et  que 
l'on  paie  en  lui  faisant  entendre  le  son  de  l'argent. 
N°290. 
Cf.  le     1 8  I . 
N°  293. 
Cf.  le  n°  169. 
N。  296. 
Cf.  ie  n"  280. 
N°  300. 
XXVI,  3 ,  p.  â5',  qui  cite  le  Ta  tche  ton  louen ,  chap.  xci. 
N°  301. 
Cf.  un  conte  populaire  du  Cachemire  publié  dans  Y  Indian  Anti- 
qnarij  d'octobre  1 88*2  ,  p.  a 8 2,  où  on  retrouve  le  trait  du  couteau  qui 
tombe  dans  la  gueule  du  monstre  au  moment  où  rhomine  grimpe 
sur  l'arbre.  —  Le  conte  de  rhomme  peu  brave  qui  ，  par  ruse  ou 
par  bonne  fortune ,  acquiert  une  réputation  de  grande  vaillance ,  a 
plusieurs  équivalents  qui  ont  été  signalés  par  Em.  Cosquin  (  Contes 
'populaires  de  Lorraine,  t.  I,  p.  96-1  02  V 
Boite  et  Polivka  ，  Anmerkungen  zu  den  Kinder-  und  Haustnàrchen 
(1er  Brûder  Grimm,  I ,  p.  161. 

PO  \U  KING  (N"'  303-330). 
169 
La  version  chinoise  que  nous  avons  ici  a  été  signalée  pour  la 
première  fois  et  traduite  par  F.  \V.  K.  Mûller  (  
Toung  Pao, 
q' série,  5 ,  p.  597-600)  et  en  même  temps  par  Huber  {B.E.F.E.-O. , 
1  —  ，  P-  1091. 
XXXVI,  à, 
Dharmaparîksâ,  d'Amitagati,  un  jaina  de  la  secte  des  Digam- 
baras  qui  écrivait  en  1 0 1  /i  p.  C.  (le  texte  de  cette  anecdote  a  été 
publié  et  traduit  par  Pischel  dans  l'article  signalé  ci-après).  ―  Vetâ- 
lapancavimçatikâ  (éd.  Uhle ,  XXXIII,  63).  ―  Ce  récit  a  été  recueilli 
aussi  sous  diverses  formes  populaires  en  Inde;  on  en  trouvera  l'énu 
mération  dans  l'article  de  Pischel  intitulé  Gutmann  und  Guhveih  in 
Indien  [Z.DJLG. ,  yol  LVIII,  190^,  p.  SGS-SyS).  Cf.  aussi  Rein- 
hold  Kôhler,  Jahrbuch  fur  Romanische  und  Englische  Lkemlur,  1871, 
XII，  p.  348  ;  Clouston,  Popular  tales  and  fictions ,  t.  II，  p.  1 6-26; 
René  Basset,  Revue  des  traditions  populaires ,  Vil,  p.  189;  Chau- 
vin, Bibliographe  des  ouvrages  arabes  (  
fa  se.  8,  p.  iSa). 
La  poésie  de  Goethe  généralement  connue  sous  le  titre  de  Gut- 
mann und  Gutweib ,  est  inspirée  d'une  ballade  écossaise  recueillie 
par  Herder  en  1776  et  peut-être  aussi  d'une  autre  rédaction  publiée 
en  1  ■y      par  Robert  Burns  dans  le  Scots  Museum  de  Johnson. 
Kandjour  (Schiefner,  Mémoires  de  l'Académie  des  Sciences  de  Saint- 
Pétersbourg,  76  série ,  t.  XXII,  n°  7，  p.  55  ；  correspond  à  Trip., 
XVII,  2,  p.  17  r°). 
N°  330. 
Cf.  l'article  déjà  signalé  d'Huber  sur  le  Divijâvadàna ,  Mâkandika 
avâdana ,  où  il  est  dit  qu'un  brahmane  fait  périr  par  un  incendie 
la  seconde  femme  du  roi,  tandis  que  la  servante  s'échappe  par  le 
trou  d'écoulement  des  eaux. 

170 
PO  YD  KING  (N。  331). 
No  331. 
Kandjour,  trad.  Schiefner,  Mémoires  de  l'Académie  des  Sciences  (k 
Saint-Pétersbourg,  t.  XXII,  n°  7,  1 878 ,  p.  56  ；  correspond  h  Trip., 
XVII,  2,  p.  lyr". 
Chauvin ,  II,  p.  1  oh. 
Cf.  Les  Tourterelles  dans  les  Paraboles  de  Sendabar  sur  les  nises 
des  femmes .  Irad.  de  l'hébreu  par  E.  Carmoly,  Paris,  Jannet, 
18^9, p.  79-80. 

CONTES 
EXTRAITS  DES  TRAITÉS  DE  DISCIPLINE. 
I.  CHE  SONG  LU. 
N°  335. 
Nandîvisâla  jâtaka  yJâtaha,  n。  Q 8). 
TcKou  yao  king  ( 
Trip. ,  XXIV,  5,  p.  85  v°;  rédaction  très  abré- 
gée); — Mi  cha  sai pou  ho  hi  ivou  fen  lu  [Trip.,  XVI,  i,  p.  33  v°). 
Ken  pen  chouo  yi  t'sie  yeou  pou  pi  tch'ou  ni  pi  nat  ye  (Trip.  ，  XVI, 
10,  p.  6  1  v°),  où  il  y  a  deux  bœufs  attelés  ensemble,  l'un  qu'on 
appelle  «  Longues  cornes  »,  l'autre  qu'on  appelle  «Tête  chauve  » 
parce  qu'il  n'a  pas  de  cornes  du  tout;  le  maître  de  ces  deux  bœufs 
perd  une  première  fois  le  pari ,  parce  que  «  Tête  chauve",  irrité 
du  surnom  injurieux  qu'on  lui  donne,  refuse  d'aider  son  compa- 
gnon ； dans  une  seconde  épreuve ,  le  maître  traite  les  deux  bœufs 
avec  une  égale  déférence  et  son  attelage  est  aussitôt  vainqueur. 
― Sseu  /en  lu  ( Tnp. ,  XV,  3  ，  p.  56  r^-v",  où  les  deux  bœufs  rivaux 
sont  attelés  ensemble  à  une  file  de  cent  chars). 
Wieger,  Bouddhisme  chinois,  I，  p.  ko，. 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (  
Grûnwedel ,  Buddhis- 
tische  Studien,  fig.  46 ). 
Sur  ce  jâtaka,  cf.  Henry,  J.  As.,  nov.-déc.  1 896 ,  p.  5 1 6- 
548.  Cf.  Otto  Franke,  Der  drughana  des  Mugdaîa-Liedes  und  dos 

172 
CHE  SONG  LU  (N"  336-337 
Nandmsâla-jâuàa  (  W.Z.K.M.,  VIII,  189/1,  p.  337-343);  mais  ia 
version  chinoise  n'a  conserve  aucun  souvenir  du  moyen  par  lequel 
le  conducteur  du  char  réussit  à  assujettir  le  joug  de  telle  manière 
qu'un  seul  bœuf  pût  tirer  un  véhicule  auquel  deux  bœufs  devaient 
normalement  être  attelés. 
N。  336. 
Cf.  le  n°  3gà  qui  est  la  contrepartie. 
Mi  cha  soi  pou  ho  hi  won  [en  h  (Trip"  XVI,  1 ,  p.  34  r°),  où  le 
lion  est  dit  «aux  belles  dents"  et  le  tigre  «aux  belles  griffes". — 
Sseu  j'en  lu  (Trip. ,  XV,  3 ,  p.  5-  r°-v"  :  le  lion  aux  belles  dents  et 
le  tigre  aux  belles  omoplates.  —  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  p'ou  p't 
nai  ye  XVI,  9,  p.  82-/12.  ―  XXXVI,  h ,  76'. 
Cf.  Hertel ,  dans  Z.D.M.G.,  191/1,  p.  67;  ―  Tibetan  Taies, 
p.  828. 
N。  337. 
L'histoire  de  kotikarna  pourrait  fort  bien  se  terminer  ici  et 
c'est  là  en  effet  que  l'interrompt  le  Kmg  lu  yt  siang  (  
Trip.,  XXA VI , 
k ,  p.  32.-33",  mais,  dans  notre  texte ,  elle  se  poursuit  en  chan- 
geant complètement  d'allure  et  en  devenant  une  simple  explication 
de  certaines  règles  de  discipline  :  en  effet,  Kotikarna  se  rend  de 
ia  part  de  Mahâkàtyâyana  auprès  du  Buddha  afin  de  lui  deman- 
der que,  dans  le  pays  d'Açmaka- Avantî ,  les  religieux  soient  auto- 
risés à  pratiquer,  sur  des  points  déterminés,  d'autres  observances 
que  celles  qui  sont  en  vigueur  dans  le  Madhyadeça. 
Le  Divyâvaflâm  (I)  contient  le  Kotikarna  avadânn  auquel  M.  Syl- 
vain Lévi  a  promis  de  consacrer  une  étude  détaillée  [J.  as.,  juill.- 
août  1908,  p.  5 2-53 ).  Le  Sûtràlamkàm  (trad.  Huber,  p. 
1  o3 )  ne  parle  que  de  l'épisode  concernant  l'arrivée  de  Kotikarna 
dans  la  ville  des  Prêtas. —— A  vadâna  kalpalatâ ,  n°  1  9. —— Le  Vinaya 
pâli  (Mahàvagga,  V,  1  3  ,  S  1  ;  S.B.E.,  vol.  XVII,  p.  So-Sy)  raconte 
rordination  de  kotikarna  et  sa  visile  au  Buddha. 
Dans  le  Jripitaka  chinois,  l'histoire  de  Kotikarna  se  retrouve 
dans  tous  les  Vinayas;  mais  le  Vinaya  des  Mùia  Sarvâstivâdins 

CHE  SONG  LU  (N"  337). 
173 
[Trip.,  XVII ,  à ,  p,  106  v"- 1 0 8  v°)  est  seul,  avec  le  Vinaya  (les 
Sarvâstivâdins  (à  savoir  le  texte  même  que  nous  avons  traduit), 
à  avoir  conservé  l'épisode  auquel  s'est  arrêté  le  Sûtrâlamkâra. — 
Ml  cha  sai  pou  ho  lu  ivou  fm  lu  (  
Trip.,  XVI ,  2,  p.  ？ >o  l'o-v",  où 
l'histoire  ne  commence  qu  au  moment  où  kolikarna  se  rend  auprès 
de  Kàtyâyana  pour  recevoir  l'ordination. 
Le  trait  (  p.  2  5  i  )  de  la  femme  qui  se  jette  dans  une  marmite 
(l'eau  bouillante,  et  qui ,  revenue  à  ia  vie,  dévore  sa  chair  cuite, 
se  retrouve  dans  un  récit  du  Hien  yu  king  (XIV,  9,  07  、。)  cilé  dans 
mvi, 
p.  337-938  :  les  quatre  connaissances  spéciales  à  la  femme. — 
Dans  un  récit  du  Ken  pm  cfiouo  y  
'i  ts'ic  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che 
( 
Trip.,  XVII ,  2 ,  p.  5",  ces  connaissances  sont  au  nombre  de  cinq 
et  sont  énuint^rées  romme  suit  :  1  。  ia  femme  sait  si  un  homme  a  conçu 
du  désir  pour  elle  ou  non;  2°  elle  connaît  l'époque  de  ses  règles ； 
3°  eiie  connaît  le  moment  où  elle  est  devenue  enceinte  et  des 
œuvres  de  quel  homme  elle  est  enceinte;  k。  elle  sait  si  son  enfant 
sera  un  garçon;  5°  elle  sait  si  son  entant  sera  une  fille. 
P.  269.  La  traduction  des  stances  doit  être  modifiée  de  la 
manière  suivante,  comme  l'a  indiqué  M.  Sylvain  Levi  (/.  as.,  mai- 
juin  1916, p.  àoj) : 
«  Quand  il  a  vu  le  péché  dans  le  monde ,  —  quand  il  a  vu  la 
Loi,  il  ne  se  plaît  pas  dans  les  entraînements  \^âsrava).  —  Le 
noble  ne  se  plaît  pas  dans  le  mal; —— le  méchant  ne  se  plaît  pas 
dans  le  bien. 
«Quand  il  a  vu  définitivement  le  suc  de  la  Loi,  —  le  suc  de  la 
Loi  met  fin  aux  passions. —— Dégagé  des  brûlures  (des  passions), 
sorti  de  tous  les  maux ,  —  il  obéit  à  la  Loi ,  il  se  réjouit  du  suc  de 
la  Loi.  » 
Ces  stances  se  retrouvent  avec  des  variantes  dans  le  Tripitaka 
de  Tôkyô,  vol.  XV,  5,  p.  53^  vol.  XV,  ()，p.  61',  1. 1 3  et  vol.  XVI, 
2,  p.  3o^,  i.  3.  Voir  les  textes  correspondants  en  pati  qui  ont  été 
signalés  par  M.  Sylvain  Levi  dans  l'article  précité. 

lU  CHE  SONG  LU  (N"  337  6i«-338). 
Iconographie  :  Légende  sacrée  du  Népal  (pièce  de  la  collection 
B.  H.  Hodgson  appartenant  à  la  Bibliothèque  de  Hnstitut); 
M.  Sylvain  Levi  a  reproduit  ce  document  à  la  fin  de  son  premier 
volume  sur  le  Népal:  il  en  a  traduit  les  notices  explicatives  dans 
les  pages  161  à  1  78  du  tome  III  :  la  légende  de  Kotikarna  se 
trouve  comprise  dans  les  paragraphes  76-80  et  elle  est  repré- 
sentée dans  les  images  correspondant  à  ces  paragraphes. 
N°  337  bis. 
On  retrouve  cette  fable  dans  un  autre  endroit  du  Che  song  lu 
{ Trip.,  XVI,  7,  p.  i3  r°)  où  elle  se  présente  avec  quelques 
variantes. —— Cf.  Tibetan  Tales ,  p.  33 3-33^. 
Dabbhapuppha  jâtaka  {^Jâtaka,  11°  koo). 
La  Fontaine ,  L'huître  et  les  plaideurs. 
Iconographie  :  Bharhut  (  
Cunningham .  pl.  XLVI,  n°  2). 
N°  338. 
Cette  histoire  est  racontée  à  propos  d'un  incident  où  Anantla 
n'abandonne  pas  le  Buddha  qui  était  en  péril.  Elle  est  précédée 
de  deux  autres  histoires  :  dans  la  première,  un  roi  des  cerfs ,  em- 
pêtré dans  les  rets  d'un  chasseur,  est  abandonné  par  toutes  les 
biches  sauf  une  seule  qui  refuse  (k'  s'éloigner  de  lui;  le  dévoue- 
ment de  celte  biche  touche  le  chasseur  qui  relâche  le  cerf  ； —— dans 
le  second  récit,  ie  roi  des  oies  a  été  pris  dans  un  fiiet  d'oiseleur ； 
seul  son  ministre  Sou-mu  (Sumuklia)  reste  auprès  de  lui;  l'oiseleur 
veut  les  laisser  aller  l'un  et  l'autre,  mais  les  deux  oies,  remises  en 
liberté,  se  perchent  sur  ses  deux  épaules  pour  qu'il  les  apporte  en 
présent  au  vertueux  roi  Çuddliodana;  ce  conte  est  ici  plus  détaillé 
que  dans  le  Tsa  pao  tsang  king  (cl",  notre  tome  III ,  p.  1  0 1-1  oq)  et 
se  rapproche  davantage  du  récit  de  la  Jâtakamàlà  sanscrite  (  
Speyer, 
n°  99). 
Ken  pen  chouu  iji  ts'ie  y  cou  pou  p'i  nm  ye  jj'u  seng  che  (  
Trip., 
XVII,  3,  p.  85  v。)  ：  Un  lion  est  suivi  de  cinq  cents  chacals  qui 

CHE  SONG  LU  (N°  339). 
175 
se  nourrissent  des  restes  de  sa  chasse.  Le  lion  tombe  de  nuit  dans 
un  puils  tari  :  tous  les  chacals  s'enfuient,  à  l'exception  d'un  seul 
c|ui  vide  un  amas  «le  terre  et  s'en  sert  pour  combler  le  puits:  le  lion 
alors  peut  s'échapper.  ―  Tibclan  Taies ,  p.  335. 
La  Fontaine ,  Marot,  Le  lion  et  le  rat. 
N°  339. 
La  morale  est,  comme  dans  la  fable  de  L'ours  et  l'amateur  des 
jardins  (  La  Fontaine ,  VIII  ，  i  oj  : 
lUeii  n'est  si  dangereux  qu'un  ignorant  ami  ； 
Mieux  vaudrait  un  sage  ennemi. 
Makasa  jâtdka ,  Rohinî  jâtaka,  p.  h Ix-k  5 . 
Ken  -peu  chouo  y/  Is'ie  yeou  pou  p'i  mi  >/c  y  
Trip.,  XVI ,  8， 
p.  k  1  V"  :  Au  temps  jadis,  il  y  avait  dans  un  village  un  blanchis- 
seur qui  n'avait  qu'un  fils,  déjà  assez  grand.  Or  il  y  eut  dans  ce 
village  une  grande  fête  et  un  grand  nombre  de  gens  lavèrent  simul- 
tanément des  vêtements ；  en  cette  occasion,  le  père  et  le  fils 
reçurent  beaucoup  de  vêtements  sales.  Le  père  dit  à  son  fils  : 
«  Après  avoir  lavé  tant  de  vêtements  ；  je  ne  puis  revenir  à  la  maison 
pour  manger;  apporte-moi  le  repas  au  bord  de  cet  étang."  Le 
fils  vint  ensuite  apporter  de  quoi  manger.  Après  que  le  père  eut 
mangé,  il  dit  à  son  fils  :  «Il  te  faut  laver  des  vêtements ；  pour 
moi ,  je  suis  fatigué  et  je  vais  dormir  un  instant.  ？)  Il  s'endormit 
donc.  Cependant,  comme  la  tête  du  père  était  dépourvue  de  che- 
veux, un  grand  Douibre  de  moustiques  vinrent  piquer  le  dessus 
(le  son  crâne.  Après  avoir  lavé  les  vêtements ,  le  fiis  revint ,  et, 
apercevant  les  moustiques ,  il  se  mit  en  devoir  de  les  écarter  ；  mais 
les  moustiques,  attirés  par  le  sang,  accouraient  aussitôt  après 
avoir  été  chassés.  Le  fils  s'irrita  et  dit  :  «Tant  que  je  serai  en  vie, 
comment  permettrais-je  que  des  moustiques  viennent  boire  le  sang 
de  mon  père?  »  Prenant  alors  le  bâton  qui  leur  servait  à  battre  ies 
vêtements  pour  les  laver,  il  en  frappa  les  moustiques;  mais  ceux-ci 

176 
MO  HO  SENG  TCHE  LU  (V'  340-342). 
s'envolèrent  et  son  père  eut  la  téte  brisée  et  mourut.  Un  deva  pro- 
nonça alors  cette  gâthâ  : 
«  Mieux  vaut  être  l'ennemi  d'un  sage  —  que  d'avoir  contracté 
amitié  avec  un  sot.  —  C'est  ainsi  que  le  fils  stupide,  en  voulant 
chasser  des  moustiques, —  frappa  de  son  bâton  la  tête  de  son 
père  et  le  fît  périr.  » 
Cette  seconde  rédaction  prouve  que,  dans  la  première  rédaction 
(t.  II，  p.  269，  1.  1),  il  faut  lire  «un  blanchisseur  chauve",  et  non 
«un  teinturier  chauve".  H  faut  donc  substituer  dans  le  texte  chi- 
nois, le  mot  i 完 au  mot 染. 
Dans  le  Hien  iju  king  (  Trip. .  XIV,  9 ,  p.  58  r 。- v 。；  ce  texte  ne 
ligure  pas  dans  la  rédaction  tibétaine),  le  père ,  qui  est  malade, 
a  demandé  à  son  fils  d'ëcarter  les  mouches  pour  qu  il  puisse  dor- 
mir en  paix;  le  fils,  ne  parvenant  pas  à  les  chasser,  veut  les 
frapper  avec  un  bâton  et  fracasse  la  tête  de  son  père.  Ce  texte  a 
été  traduit  intégralement  dans  le  tome  I  des  Actes  du  XIV'  Congrès 
international  des  orientti listes  à  Alger,  1  g 0 5  ,  p.  ^q-^S.  Cf.  XXXV, 
3,  p.  55b. 
II.  MO  HO  SEING  TCHE  LU. 
N。，  340-36^. 
Cf.  Les  seize  A  r  luit,  ./.  us. ,  juill.-aoïit  1  9  i  G ,  Il ,  1  /i- 1  5  ,  note. 
No  341. 
Ruru  jàtaka  dans  Jâtaka,  n° 厶 8:2.  Ct.  la  note  sur  le  n"  58,  sup. 
N°  3^-2. 
Voir  les  notes  relatives  au  n°  /i 53. 
Dans  le  Cheng  king  (  
Trip.,  \IV,  5 ,  p.  un  roi  a  auprès 
de  lui  un  ascète  ijui  est  doué  des  cinq  facultés  surnaturelles  et  qui 

MO  HO  SENG  TGIIE  LU  (N"  344-347).  177 
se  rend  dans  le  palais  par  la  voie  des  airs;  le  roi,  ayant  dû  s'absen- 
ter pour  quelque  temps,  charge  sa  jeune  fille  de  servir  l'ascète  à 
sa  place;  ie  saint  homme,  en  sentant  les  attouchements  de  la  fille 
du  roi ,  conçoit  des  sentiments  de  concupiscence,  il  perd  aussitôt 
ses  facultés  surnaturelles  et  devient  incapable  de  quitter  le  palais 
par  la  voie  des  airs. 
Cette  idée  que  les  désirs  sensuels  détruisent  la  puissance  que 
vaut  à  un  homme  sa  supériorité  moraie  se  retrouve  dans  la  littéra- 
ture babylonienne. 
N°  Vxk. 
^aàdanta  jâtaka.  Voir  les  notes  relatives  au  n"  98. 
Fou  fa  tsang  king  cité  dans  XXXVI  ,1,9',  col.  1  3 . 
Cammasâtaha  jâtaka  (^Jâtaka,  if  3^/1),  où  il  n'y  a  qu'un  seul 
bélier  qui  charge  le  brahmane  parce  que  celui-ci  porte  un  vêtement 
de  peau  et  ressemble  à  un  bélier. 
Iconographie  :  Bharhut  (  
Cunningham ,  XLI,  1  et  3). 
No  M7. 
Le  trait  du  roi  qui,  pour  ne  pas  appliquer  une  peine,  déclare 
qu'il  lui  faut,  non  pas  un,  mais  miile  coupables,  rappelle  le  trait 
du  roi  qui,  invité  par  des  brahmanes  à  immoler  cent  victimes 
humaines ,  annonce  d'une  part  qu'il  en  immolera  mille,  et,  d'autre 
part,  que  ceux-là  seuls  seront  envoyés  au  sacrifice  qui  auront 
commis  quelque  crime  :  le  résultat  est  que  personne  ne  se  con- 
duit mal  et  que  le  sacrifice  est  impossible  (^Jâtakamâlâ ,  trad. 
Speyer,  11。  10). 
Cité  dans  XXXVÏ,  3,  85\  86', 
IV. 

178 
MO  HO  SENG  TCHE  LU  (N"  348-349). 
N。  US. 
Cité  dans  XXXVI,  3,  86'. 
Ge  texte  a  déjà  été  traduit  par  Beal  [Academy,  à  novembre 
1889). 
Pancntantra  (Benfey,  t.  II,  p.  3 2 6-3 2 7  el  5/i y-B^S); —— Du- 
bois, p.  206-207  et  2  1  2-9  1 7  ； —— Kalilah  et  Dimnah  (Knatchbull, 
p.  268-273);  — Pausanias,  chap,  www  (origine  du  nom  de  la 
ville  d'Ophitée). 
Bibliographie  :  Lancereau  {^Hitopadeça ,  p.  366-869 );  Chauvin 
{Bihl.  des  ouv.  arabes,  t.  II，  p.  100-10 1 ,  t.  VIII,  p.  G 6-6 7 ) 
； 
W.  A.  Clouston  ( 
Popular  tales  and  fictions ,  t. 【1,  p.  166-186); 
R.  Basset  [Revue  des  traditions  populaires ,  t.  XXII ,  1907,  p.  1  2  , 
n.  1). 
Alter  Aesopus  (fin  de  la  fable  XVI;  dans  Edélestand  du  Méril, 
Poésies  inédites  du  moyen  âge ,  p.  262);  dans  ce  texte,  le  nakula  est 
une  hermine ,  tandis  que,  dans  toutes  les  autres  versions  de  notre 
moyen  âge,  c'est  un  chien.  —  Dans  les  manuscrits  anglais  des 
Gesla  Romanorum ,  on  trouve  l'histoire  du  lévrier  (greyhound)  qui 
sauva  un  enfant  d'un  serpent  (S.  Herrtage  ，  The  eariy  english  versions 
of  tlie  Gesta  Romanorum ,  p.  98-101,  et  p.  465  ).  Legrand ,  IV, 
p.  309-363.  Les  sept  sages . 
. 
. 
Kipling,  Livre  de  la  Jungle ,  vol.  !  :  Rihki-tikki-tavi. 
Une  tradition  du  Norlhvvales  rapporte  qu'un  loup  entra  dans 
la  maison  du  prince  Llywelyn  (vers  1  a 0 5 ) 
;  quand  celui-ci  rentra 
chez  lui,  il  trouva  son  cliien  Killbart  couvert  de  sang  et  vit  le 
berceau  de  son  enfant  renversé  ；  il  tua  aussitôt  le  chien  dans  un 
accès  de  fureur  dont  il  se  repentit  fort  quand  il  découvrit  sous  le 
berceau  son  enfant  vivant  et  le  loup  mort  (Edward  Jones,  Musical 
relies  of  l/u;  Web/i  bavds ,  vol.  I，  1808，  p.  y 5). 
N°  349. 
Kâlabâhu  jâlaka  i^Jâlaka,  11。  329》 

MO  HO  SENG  TCHE  LU  (N"  351-358). 
179 
N。  351. 
Cf.  le  n°  9. 
Cheng  king,  Trip. ,  XIV,  5,  27^，  38,. 
Couvreur  au  mot 飄 cite  le  Ts'ien  Han  chou  :  «puiser  toute 
l'eau  de  la  mer  avec  une  cuiller». 
Comparez  aussi  notre  n°  y  qui  n'a  guère  conservé  de  tout  ce 
récit  que  le  thème  de  l'Iiomme  s'elTorçant  d'épuiser  l'eau  de  la  mer 
afin  de  retrouver  ses  perles. 
N。  352. 
Kacchapa  jâlaka  i^Jâtaka,  n。  273). 
N"  354. 
Cf.  XXXV,  3,  kh\ 
No  355. 
Manihantha  jâtaka  (^Jâtaka,  11。  2  53). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (  
Grûnwedel ,  Bud- 
dhistiche  Studien ,  fig.  61).  Bharhut  (Cunningham,  pl.  XLII,  1  et 
p.  37》 Foucher,  Mémoires  concernant  l'Asie  orientale ,  t.  III,  p.  8. 
Ken  pen  chouo  iji  ts'ie  ijeou  pou  p'i 謹 ye  (Trip.  ，  XVI  ，  q  ,  p.  76  r"), 
où  cette  histoire  est  suivie  de  celle  de  rermite  qui ,  importuné  par 
les  oiseaux  de  la  forêt,  se  débarrasse  d'eux  en  leur  demandant 
leurs  plumes,  puis  leurs  œufs  et  leurs  petits.  [La  demande  des 
plumes  des  oiseaux  précède Tautre  histoire  dans  XV,  8，  Ù3 
Sseu  fen  lu  [Jrip.,  XV,  3  ,  p.  1  6  r^-v"). 
[Dans  le  Vinaya  des  Mahîçâsakas  (XVI,  1,  1 2  v°-i  3  r°),  on  a 
d'abord  Hiistoire  du  nâga,  et  ensuite  l'histoire  des  oiseaux.] 
N°  358. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (Trip.  XVII  ， 
3  ,  p.  88  r°)  =  Tibetan  Tales ,  p.  353. 
i2. 

180 
MO  HO  SENG  TCHE  LU  (N""  359-363). 
359. 
C'est  une  redaction  écourtée  et  fort  imparfaite  du  Nanda jâtaka 
[^Jâiaka,  n°  89 j. 
N。  361. 
Voyez  le  n°  3  8  9  ,  texte  et  notes. 
N°  362. 
Récit  analogue  dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts ，！ e  yeou  pou  p'i  nai  ije 
(cf.  note  n°  396). —— Ulùka  jâtaka  (^Jâtaka,  n°  970). —— Icono- 
graphie : Bas-relief  de  Mathurâ,  B.É.F.E.-O.,  IX,  o3o. 
N°  363. 
Cf.  Trip.,  XVI.  5 ,  p.  3b:  dans  la  région  du  Nord,  il  y  avait 
une  bande  de  marchands  qui  emportèrent  des  poules  pour  les 
vendre  dans  la  région  de  l'Est  :  un  corbeau  descendit  et  s'accou- 
pla avec  une  des  poules ；  le  petit  qui  naquit  de  cette  union  n'eut, 
quand  il  cria ,  ni  le  cri  de  la  poule,  ni  celui  du  corbeau. 
Trip. .  XVI,  3  ，  p.  Ii6a  :  autrefois  il  v  un  marchand  qui ,  menant 
du  Nord,  apporta  une  poule  dans  le  royaume  de  Po-siun 波 旬 
(Prâcîna ,  de  l'Oi'ient).  Dans  ce  royaume  de  Pu-siun ,  il  n'y  avait 
pas  de  coq;  la  poule  s'accoupla  donc  avec  un  corbeau  :  elle  pondit 
un  œuf  et,  après  qu'elle  reiit  couvé ,  un  grand  oiseau  naquit  qui 
ne  réussit  à  crier  ni  comme  le  corbeau ,  ni  comme  la  poule. 
Dans  cette  dernière  rédaction,  on  trouve  le  souvenir  du  fail 
que  la  poule  a  été  importée  de  la  Perse  en  Inde;  il  est  vraisem- 
blable que,  pour  conserver  plus  longtemps  le  inonopoie  de  ce 
commerce ,  les  marrliands  persans  avaient  soin  de  n'apporter  en 
Indo  (jue  des  poiili's  el  interdisaient  d'exporter  les  coqs. 
Cf.  Cullavagga,  S.B.E. ,  vol.  XVII，  p.  362  (où  les  traducteurs 
renvoient,  pour  lo  cri  baroque  de  l'oiseau,  à  Jâtaka ,  I ,  p.  Û3a  et 
II,  p.  307) 

MO  HO  SENG  TGHE  LU  (N"  304). 
181 
N。 
Ken  pen  chouo  yi  tsie  yeou  pou  pt  tch'ou  m  p't  nai  ye 
1  () ,  p.  1  5  r"-!")  :  Un  Pratveka  Buddha  se  voit  refuser  de  la  nour- 
riture par  la  femme  d'un  maître  de  maison;  mais  la  servante  de 
cette  femme  renonce  à  sa  propre  nourriture  pour  la  donner  au 
saint  mendiant;  irritée  des  bénédictions  que  sa  servante  a  obte- 
nues ， l'épouse  la  frappe  et  la  fait  mourir.  La  servante  renaît  sous 
la  forme  d'une  devî  si  merveilleusement  belle  qu'elle  trouble  les 
cœurs  de  Çakra ,  souverain  des  devas ,  et  de  ses  quatre  principaux 
ministres.  Ces  cinq  devas  expriment  leur  passion  dans  des  gâtliâs 
analogues  à  celle  de  notre  n°  36/i.  La  quatrième  gâthâ  est  cepen- 
dant un  peu  différente,  car  le  deva  qui  la  prononce  se  compare  à 
«  un  serpent  venimeux  qui  regarde  fixement  avec  les  yeux  grands 
ouverts». 
Cette  histoire  est  suivie  de  celle  des  cinq  hommes  dont  une 
femme  se  joue  en  leur  promettant  à  chacun  un  rendez-vous  et  qui 
l'attendent  vainement  perchés  sur  un  grand  arbre  où  ils  passent 
toute  la  nuil,  l'un  sur  la  branche  de  l'Est,  l'autre  sur  la  branche 
de  rOuest ,  le  troisième  sur  la  branche  du  Sud,  le  quatrième  sur 
la  branche  du  Nord,  le  cinquième  sur  ia  branche  centrale  (voyez 
Schiefner,  Die  fûnf  Uebhaber,  Mél.  as. .  Saint-Pétersbourg ,  VIII, 
p.  3 3 0-3 3 3  =  Tibetan  Tales,  p.  2()^-3o i). 
III.  WOU  FEN  LU. 
N°，  365-371. 
N°  365. 
Sahhadâtha  jâtaka  (  
Jâtaka,      34  i). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grùnwedel,  Bud- 
dhistiche  Studien,  fig.  53). 
Cf.  Mi-cha-sai  lu,  chap,  iv,  cité  dans  XXXVI,  3 ,  5o  "- 

182 
WOU  FEN  LU  (N"  366-370). 
N。  366. 
Sseu  fen  lu  [Trip.,  XV,  6 ,  p.  6  r°),  où  ies  gâthâs  sont  diffé- 
rentes. 
N°  367. 
Cf.  n"'  1 3 1  et  395. 
No  369. 
Cf.  S.  Levi,  Wang Hhien-ts'e ,  dans  Journ.  As. ,  1  ()oo ,  I,  p.  33o , 
n.  1  ；  S.  d'Oldenbourg,  dans  Journ.  Roy.  As.  Soc,  1898,  p.  609- 
5 1 6  ;  T.  Tokiwai ,  Studien  zuni  Sumâgadhâvadâna ,  p.  1 2-1 5  ； —— et 
inf.  n°  698. 
XXXVI,  II,  22-. 
N。  370. 
Dans  le  Che  song  lu  (Trip. ,  XVI,  7，  p.  87  v°),  cette  histoire  est 
racontée  de  la  manière  suivante  :  Au  temps  des  générations  pas- 
sées, le  roi  d'un  royaume  fut  piqué  par  un  serpent  venimeux  ；  un 
maître  qui  savait  guérir  les  morsures  venimeuses  fit  la  conjuration 
ch&k'ie-lo  (châgala,  du  bouc)  et  obligea  le  serpent  venimeux  à 
venir;  il  avait  disposé  auparavant  un  grand  feu:  ii  dit  au  serpent 
venimeux  :  «  Préférez-vous  entrer  dans  ce  brasier  ou  ravaler  votre 
venin ？ »  Le  serpent  venimeux  fit  cette  réflexion  :  «Puisque  ma  sa- 
live est  épuisée,  à  quoi  me  sert  la  vie  ？  C'est  pourquoi ,  en  ce  qui 
concerne  la  proposition  de  reprendre  ce  que  j'ai  craché,  je  ne 
saurai  ravaler  cela  ；  je  préfère  mourir  en  entrant  dans  le  brasier.  » 
Ayant  fait  cette  rétlexion,  il  se  précipita  dans  le  feu.  —  Le  Bud- 
dha dit  aux  gens  assemblés  :  «Ce  serpent,  c'est  maintenant  Çâri- 
putra;  cet  homme,  dans  ses  existences  passées,  gardait  ce  qu'il 
avait  accepté  et  abandonnait  ce  qu'il  avait  rejeté  ；  maintenant  aussi 
il  agit  de  même.  » 
On  trouve  dans  ce  conte  l'idée  populaire  que  le  serpent  est 
capable,  en  suçant  son  propre  venin ,  de  guérir  la  blessure  qu'il  a 
faite,  idée  qui  se  retrouve  dans  le  Pancatantra  (trad.  Dubois, 

WOU  FEN  LU  (N»  371). 
183 
Sur  l'usage  de  la  corne  de  bélier  pour  maîtriser  ies  serpents, 
voyez  un  passage  ，  d'ailleurs  assez  obscur,  du  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie 
ijeou  pou  pi  nai  ye  tsa  che  [Trip.,  XVII,  i ,  p.  56  v",  ligne  9). 
371. 
Vattaka  jâlaka  [Jâiaka,  n°  35);  —  Jâtakamâlâ  (tr.  Speyer, 
n。  16); —— Cariyâpîtaka ,  29. 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Buddhis- 
tische  Studien ,  fig.  83). —— Panneau  de  la  première  galerie  de 
Boro-Budur. 
IV.  SSEU  FEN  LU. 
N°  372. 
Mi  cha  sat  pou  ho  hi  wou  (en  lu  (  
Irip. ,  XVI,  3  ,  p.  4  7  v。)，  ou  ie 
récit  se  termine  de  la  manière  suivante  :  Après  la  mort  du  der- 
nier brigand,  la  femme  de  San-jo  lui  dit  : 
«  Quoique  vous  possédiez  un  arc  et  des  flèches  redoutables —— 
et  que  vous  n'ayez  pas  manqué  un  seul  coup,  —  après  avoir 
fait  un  champ  de  carnage  —  n'en  concevez-vous  pas  quelque  re- 
pentir ？  7) 
San-jo  répond  : 
«Je  possède  cette  habileté  merveilleuse ； —— mon  arc  et  mes 
flèches  obéissent  à  mon  cœur  et  à  ma  main  ； —— à  chaque  homme 
que  je  tue,  j'en  conçois  de  la  joie; —— pourquoi  faudrait-il  que  je 
m'en  repentisse  ？ —— En  passant  par  ce  chemin, —— j'ai  délivré  les 
hommes  d'un  fléau;  ~ -  je  n'ai  pas  fait  cas  de  ma  propre  vie  — 
afin  de  m'assurer  une  réputation  de  bravoure.  » 
Che  song  lu  [Trip.,  XVI ,  5 ,  p.  38  r°).  ―  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie 
yeou  pou  p'i  nai  ye  po  seng  che  (Trip. ,  XVII ,  3  ,  p.  89  v°,  90  r°). 

184 
KEN  PEN  CHOUO  TSA  CHE  (N"  373-374). 
V.  KEN  PEN  CHOUO 
YI  TS'IE  YEOU  POU 
P，I  NAI  YE  TSA  CHE. 
N°'  373-374. 
N°  373. 
Dans  le  Mâlutajâtaka  [Jâlaka,  n°  17)，  c'est  le  Bodhisattva  qui 
répond  exactement  à  la  question  que  n'ont  su  résoudre  ni  le  tigre 
ni  le  lion. 
W  37/». 
Cf.  n。  108. 
Dans  le  conte  lorrain  de  Jean  de  l'Ours,  la  bûcheronne  enfer- 
mée dans  une  caverne  par  un  ours  met  au  monde  un  fils ,  moitié 
ours  et  moitié  homme;  l'enfant,  à  l'âge  de  sept  ans,  réussit  à  lever 
la  pierre  qui  ferme  la  caverne  (Em.  Gosquin,  Contes  populaires  de 
Lorraine,  p.  1  et  note  p.  6). 
Avec  quelques  variantes  de  détail,  ce  texte  coïncide  avec  le 
texte  tibétain  publié  par  Scliiefner  sous  le  titre  de  Suçroni  [Mél. 
as.,  VII,  738-767  =  Tibetan  Tales,  927-285  ). 
Cf.  aussi  Hertel  dans  Z.D.M.G.,  1911,  p.  hho  et  Z.D.M.G., 
191/1，  p.  68. 
VI.  KEN  PEN  CHOUO 
YI  TS'IE  YEOU  POU  P'I  NAl  YE 
P'O  SENG  CHE. 
NO'  375-390. 
N。  375. 
Cf.  Tibetan  Tales,  p.  3iû. 
La  Fontaine  :  Le  loup  et  l'agneau. 

KEN  PEN  CHOUO  P'O  SENG  CUE  (IN"'  370-379). 
185 
N°  376. 
Tibetan  Tales,  p.  SsS. 
N"  377. 
Schiefner  (Mél.  as.  St.  Pét.,  VIII ,  p.  187  =  Tibetan  Tales ,  389- 
3/10).  J'ai  traduit  deux  vers  d'après  ie  texte  chinois,  comme  signi- 
fiant : «Vous  êtes  un  beau  jeune  homme  qui ,  pour  s'amuser, 
danse  dans  les  airs  ？  »  D'après  la  traduction  de  Schiefner,  ces  vers 
ont  un  sens  assez  différent  :  «  Etes-vous  Jakara,  le  maître  de 
danse ,  ou  êtes-vous  quelqu'un  qui  apprend  à  danser?» 
iconographie  :  voir  notre  préface  tome  I，  p.  11.  —  Foucher, 
Mémoires  concernant  l'Asie  orientale,  t.  111 ,  p.  (J. 
N°  379. 
Dans  cette  version  manque  ie  thème  du  bras  coupé  qui  figure 
dans  l'autre  version  traduite  par  Ed.  Huber. 
XXXVI,  h,  6ob-6ia. 
Hérodote  (II,  121)  :  Conte  du  roi  Rhnmpsimlc  et  des  deux 
voleurs.  一  Gaston  Paris  :  Le  conte  du  trésor  du  roi  Rhampsmite, 
étude  de  mylhographie  comparée  ( 
Rei'ue  fie  l'hist.  des  religions . 
voi.  IV,  1507,  p.  1 5 1-187,  267-8 16).  —  G.  Huet  :  Variante 
tchèque  du  trésor  de  Rhampsimte  ( 
Revue  des  traditions  populaires, 
t.  XXIII,  1 908,  p.  1 6 1-1 63).  —  R.  KoeWer,  Ueber  einige  morgen- 
landisclie  Fassungen  fier  Rhampsinit  Sage,  à  propos  du  n°  17^  Hes 
contes  écossais  de  Campbell  (  
Orient  und  Occident,  II,  p.  3o3  ). 
Kathâsaritsâgara  (trad.  Tawney,  t.  Il,  p.  98-96). —— Kandjour. 
trad.  Schiefner,  Mélanges  asiatiques  de  Saint-Pétersbourg,  \  1 ,  161- 
186  =  Tibetan  Tales,  Ralston,  p.  87-/13. 
Le  récit  du  Kandjour  (Schiefner,  1 63-i 69)  est  semblable  à 
celui  que  nous  avons  traduit  ici.  Ed.  Huber  [B.E.F.E.-O.,  1906, 
p.  701-707)  a  signalé  et  traduit  un  texte  du  Cheng  king  [Trip., 
XIV,  5,  p.  2 9-36 by",  texte  qui  se  rapproche  plus  que  le  nôtre 

186  KEN  PEN  CHOUO  P，0  SENG  CHE  (N"  379). 
du  conte  d'Hérodote;  on  y  trouve  notamment  le  thème  du  bras 
coupé  qui  manque  dans  l'autre  version  En  raison  de  l'importance 
de  ce  texte  du  Cheng  king,  je  reproduis  ci-dessous  la  traduction 
qu'en  a  donnée  Huber  : 
«  Voici  ce  que  j'ai  entendu  :  Une  fois  le  Buddha  demeurait  à 
Çrâvastî,  dans  la  Jetavana ,  dans  le  jardin  d'Anàthapindada.  Une 
grande  troupe  de  moines  l'accompagnait.  Et  le  Buddha  dit  aux 
moines  : 
«Jadis,  il  y  a  de  cela  des  kalpas  sans  nombre,  vivaient  une  sœur 
et  un  frère.  La  sœur  avait  un  fils;  lui  et  son  oncle  tissaient  pour  le 
compte  du  gouvernement  des  tissus  brodés  de  fils  d'or,  des  gazes 
de  soies  fine,  des  robes  magnifiques  ornées  de  pierreries  et 
d'autres  raretés  destinées  au  trésor.  Une  fois  ils  se  dirent  entre 
eux  :  «Nous  peinons  sans  trêve  dans  notre  métier.  Cependant 
nous  connaissons  la  qualité  et  la  quantité  des  objets  conservés  au 
trésor.  Que  serait-ce  si  nous  en  volions  pour  mettre  fin  à  notre 
misère?"  En  effet,  la  nuit  venue,  ils  creusèrent  un  trou  dans  la 
terre,  s'introduisirent  (dans  le  trésor)  et  volèrent  des  objets.  Le 
matin  les  gardiens  s'aperçurent  de  la  diminution  du  trésor  et  ils 
portèrent  l'affaire  devant  le  roi.  Le  roi  leur  dit  :  «  N'ébruitez  rien 
de  tout  cela,  car  les  voleurs  se  diront  :  «  Le  roi  est  tellement  riche 
qu'il  ne  s'est  aperçu  de  rien.  »  Ils  reviendront  donc  un  autre  jour. 
Exercez  une  stricte  vigilance  et  si  vous  les  attrapez,  tenez-les  bien, 
ne  les  laissez  pas  s'échapper  ！  n  Ayant  reçu  cet  ordre,  les  gardiens 
redoublèrent  de  vigilance.  Après  un  certain  temps,  les  voleurs 
revinrent  en  effet  pour  voler.  Le  neveu  dit  à  son  oncle  :  «Seigneur, 
lu  es  maigre  et  faible.  Si  tu  es  pris  par  les  gardiens,  tu  ne  sauras 
pas  te  dégager.  Mais  enfile  néanmoins  ce  trou;  si  tu  es  attrapé,  je 
te  sauverai,  car  je  suis  fort.  »  L'oncie  enfila  donc  le  trou  et  les  gar- 
diens mirent  la  main  sur  lui  en  poussant  des  cris.  Le  neveu  eut 
peur  que  tout  ne  se  découvrît.  Il  coupa  donc  la  tête  à  son  oncle  et 
remporta.  Le  matin  les  gardiens  du  trésor  en  informèrent  le  roi. 
Le  roi  donna  cet  ordre  :  «  Charriez  le  cadavre  dans  un  carrefour; 
si  quelqu'un  vient  le  pleurer  ou  l'emporter,  vous  saurez  que  c'est 
notre  voleur.  "  Ainsi  se  passèrent  plusieurs  jours.  Il  arriva  qu'une 

KEN  PEN  CHOUO  P'O  SENG  CHE  (N«  379).  187 
caravane  viut  d'un  pays  lointain.  Tandis  que  les  rues  étaient  bon- 
dées d'hommes  et  de  chevaux ,  et  au  milieu  de  la  précipitation  et 
de  ia  cohue,  le  voleur  passa  avec  deux  chars  remplis  de  bois  sec 
et  ies  versa  sur  le  cadavre.  Tout  fut  rapporté  au  roi  qui  donna 
cet  ordre  :  «  Si  quelqu'un  vient  mettre  le  feu  (au  bûcher),  saisis- 
sez-le et,  après  ravoir  lié,  envovez-le  moi!"  Cependant  le  voleur 
avait  dressé  un  jeune  garçon  :  celui-ci  s'en  allait  avec  une  torche, 
dansant  et  s'amusant.  Profitant  d'un  moment  où  la  foule  était 
nombreuse ,  il  jeta  la  torche  dans  le  bois  sec  qui  flamba  et  se 
consuma.  Les  gardiens,  qui  ne  s'étaient  doutés  de  rien ,  en  infor- 
mèrent le  roi.  Il  leur  donna  cet  ordre  :  «  Redoublez  de  vigilance. 
Veillez  strictement  sur  les  os  ！  »  Cependant  le  voleur  avait  préparé 
du  vin  capiteux,  très  fort.  Il  se  rendit  auprès  des  gardiens  et  leur 
en  offrit  un  peu  en  vente.  Les  gardiens ,  qui  avaient  depuis  long- 
temps faim  et  soif,  n'eurent  pas  plus  tôt  vu  le  vin  qu'il  en  burent 
tous.  En  ayant  bu  trop,  ils  s'endormirent  du  sommeil  de  l'ivresse. 
Le  voleur  en  profita  pour  emplir  les  bouteilles  de  vin  avec  les  os; 
puis  il  s'esquiva.  Les  gardiens,  qui  ne  s'étaient  doutés  de  rien ,  en 
informèrent  le  roi.  Le  roi  dit  :  «Par  tous  les  moyens  je  lui  ai 
tendu  des  pièges,  mais  ce  voleur  est  plein  de  ruses.  Pourtant  j'ai 
encore  un  plan.  »  En  conséquence  le  roi  fit  venir  sa  fille  et  la 
para  de  colliers  de  perles  et  de  pierreries.  Il  la  plaça  dans  un 
pavillon  auprès  du  grand  fleuve.  De  nombreux  gardiens  ia  sur- 
veillaient et  avaient  l'œil  sur  elle  sans  relâche.  Pour  le  cas  où  un 
galant  pénétrerait  auprès  de  la  princesse ,  celle-ci  avait  pour  instruc- 
tion de  le  saisir  et  d'appeler  ies  gardiens  :qui  s'en  empareraient. 
Quelque  temps  après,  une  certaine  nuit,  le  voleur  arriva  furtive- 
ment. Il  fit  descendre  par  le  courant  un  tronc  d'arbre,  fit  un 
grand  bruit  et  courut  se  cacher.  Les  gardiens  accoururent  alar- 
més, car  ils  croyaient  qu'il  y  avait  un  homme  suspect.  Mais  ils 
ne  virent  qu'un  tronc  d'arbre.  Il  répéta  plusieurs  fois  le  même 
manège.  Les  gardiens  finirent  par  s'endormir.  Alors  le  voleur 
s'assit  sur  un  tronc  d'arbre  et  parvint  au  pavillon  de  la  princesse. 
La  princesse  le  saisit  par  sa  robe.  Le  voleur  dit  à  la  princesse  : 
«  Prends  plutôt  mon  bras  ！  »  car  il  s'était  pourvu  d'avance  du  bras 

188  KEN  PEN  CHOUO  P'O  SENG  CHE  (N°  379). 
d'un  cadavre  el  c'est  celui-là  qu'il  tendit  à  la  princesse.  La  prin- 
cesse lâcha  sa  robe,  saisit  le  bras  et  poussa  des  appels  à  haute 
voix.  Quand  les  gardiens  virent  que  le  voleur  avait  pu  s'échapper, 
ils  en  informèrent  le  roi.  Et  le  roi  dit  :  «Cet  homme  est  plein  de 
tours  ；  parmi  cent  il  n'a  pas  son  égal.  Depuis  longtemps  j'ai 
essayé  de  m'en  emparer  sans  réussir.  Que  faire?»  Cependant  la 
princesse  était  devenue  enceinte ,  et  au  dixième  mois  elle  mit  au 
monde  un  beau  garçon.  On  le  confia  à  une  nourrice  qui  devait 
se  promener  avec  lui  partout  dans  le  royaume  :  si  quelqu'un 
venait  caresser  (Tenfant),  on  le  lierait  et  on  l'amènerait.  Une  fois 
que  la  nourrice  avait  promené  l'enfant ,  un  jour  entier,  le  voleur 
s'était  déguisé  en  pâtissier  et  se  tenait  auprès  de  son  four  à  pâtis- 
series. Le  petit  enfant  avait  faim  et  pleurait.  La  nourrice  l'ap- 
porta auprès  du  four  à  pâtisseries  ；  elle  acheta  des  gâteaux  et  les 
donna  à  manger  à  l'enfant.  Mais  le  voleur  caressa  l'enfant.  Et  la 
nourrice  retourna  auprès  du  roi  et  lui  fit  ce  rapport  :  «Je  me 
suis  promenée  avec  l'enfant  toute  la  journée  sans  que  personne 
n'approchât.  Il  arriva  que  l'enfant  eut  faim  et  que  nous  passions 
auprès  d'un  four  à  pâtisseries.  Le  pâtissier  lui  donna  des  gâteaux 
et  le  caressa.  »  Le  roi  dit  :  «Pourquoi  ne  l'as-tu  pas  fait  lier?» 
La  nourrice  répondit  :  «  L'enfant  a  pleuré  de  faim;  si  le  pâtissier 
lui  a  donné  des  gâteaux  et  l'a  embrassé ,  ce  n'était  pas  forcément  ie 
voleur.  »  Le  roi  ordonna  à  la  nourrice  de  sortir  de  nouveau  avec  l'en- 
fant, accompagnée  de  nombreuses  gens  qui  la  surveilleraient  :  si  quei- 
qu,un  s'approchait  de  l'enfant,  on  devait  le  lier  et  ramener.  Cepen- 
dant le  voleur  avait  acheté  du  vin  excellent.  Il  invita  la  nourrice 
et  sa  suite  et  les  fit  boire  dans  une  taverne.  Quand  tous  furent  endor- 
mis dans  une  profonde  ivresse ,  il  s'empara  de  renfant  et  disparut. 
Revenus  à  eux,  ils  s'aperçurent  que  l'enfant  était  perdu ；  ils  rap- 
portèrent tout  au  roi  qui  leur  dit  :  «0  gens  slupides  ！  Par  le 
désir  que  vous  aviez  de  boire  une  boisson  enivrante,  vous  avez 
manqué  de  saisir  le  voleur  et  de  plus  vous  avez  perdu  l'enfant.  » 
«Cependant  le  voleur  avait  emporté  son  enfant  dans  un  pays 
étranger.  Il  fut  introduit  auprès  du  roi.  Dans  sa  conversation  et 
dans  ses  réponses  il  parla  conformément  à  lu  science.  Le  roi  fut 

KE!V  PEN  CHOIJO  P'O  SENG  CHE  (N°  379).  1K9 
rempli  d'une  grande  joie,  li  lui  assigna  un  rang  et  en  fit  son 
grand  ministre.  Et  il  lui  dit  :  «Dans  tout  mon  royaume  personne 
ne  t'égaie  en  intelligence  et  en  habileté.  Si  tu  veux  la  fille  d'un 
(le  mes  sujets  ou  même  ma  propre  fiHe,  je  te  la  donnerai  pour 
femme.  Choisis  celle  cjue  tu  désires,  v  H  dit  :  «Je  n'use;  mais  si 
le  roi  veut  me  montrer  de  la  sympathie ,  qu'il  demande  pour  moi 
la  fiHe  de  tel  roi.  n  Le  roi  dit  :  «Très  bien  ！  »  et  il  accéda  à  son 
désir.  Il  l'adopta  comme  fils  et  envoya  à  l'autre  roi  un  messager 
pour  lui  demander  sa  liile  pour  son  fils.  Le  roi  la  promit.  Puis 
il  se  prit  à  penser  :  «Si  pourtant  c'était  encore  ce  voleur  rempli 
de  ruses  1  »  et  il  dépêcha  un  envoyé  avec  ce  message  :  «Quand 
on  viendra  chercher  ma  fille,  il  faut  que  le  prince  royal  vienne 
lui-même,  accompagné  de  cinq  cents  cavaliers  bien  parés. »  Le 
voleur  eut  peur;  il  craignit  qu'arrivé  dans  ce  pays-là  le  roi  ne  le 
saisît.  En  conséquence  il  dit  au  roi  (son  père  adoptif )  :  «Si  le 
roi  m'envoie ,  qu'il  fasse  que  les  hommes  et  les  chevaux  soient 
semblables ,  et  que  moi-même  et  les  cinq  cents  cavaliers  ayons 
les  mêmes  vêtements ,  selles ,  brides ,  sans  que  l'un  diffère  de 
l'autre.  Ainsi  je  veux  bien  aller  chercher  la  princesse,  v  Quand 
le  roi  y  eut  consenti,  il  partit  pour  chercher  la  princesse.  Le  roi 
ordonna  à  sa  fille  de  servir  à  ses  hôtes  à  boire  et  à  manger.  Deux 
cent  cinquante  cavaliers  se  tenaient  en  avant ,  deux  cent  cin- 
quante en  arrière.  Parmi  eux  se  tenait  le  voleur,  sans  descendre 
de  cheval.  Alors  le  père  de  la  princesse  entra  dans  les  rangs  des 
cavaliers,  mit  la  main  sur  le  voieur  et  dit  :  et  Est-ce  bien  toi,  celui 
qui  est  farci  de  tours  et  qu'on  n'a  jamais  pu  saisir?  Oui  ou  non, 
est-ce  toi?»  Il  baissa  la  tête  et  dit  :  et  Oui,  c'est  moi.  »  Le  roi  dit  : 
«Ton  intelligence  n'a  pas  d'égale  dans  le  monde.  Qu'il  soit  fait 
selon  ton  désir  :  épouse  ma  fille,  je  te  la  donne  pour  femme. " 
«  Le  Buddha  dit  aux  moines  :  «Si  vous  voulez  savoir  qui  était 
le  neveu  en  ce  temps,  sachez  que  c'était  moi.  Le  roi ,  père  de  la 
princesse,  c'était  Çâriputra:  l'oncle,  c'était  Uevadatta :  l'autre  roi, 
mon  père  (adoplif  ),  c'était  Çuddliodana;  ma  mère ,  c'était  Màyâ  ； 
ma  femme,  c'était  Yarodhàrà;  mon  fils,  c'était  Ràhula.  »  Quand 
le  Buddha  eut  fini  de  raconter,  tout  le  monde  se  réjouit.  » 

190 
KEN  PEN  CHOUO  P'O  SENG  CHE  (N"  380-381). 
N°  380. 
Candakinnara  jâtaka  (Jâtaka ,  n。  /i85). 
Iconographie  :  Bharhut  (  Cunningham,  The  stùpa  of  Bharhut , 
pi.  XXVII .  I,  13、)；  一  Gandhâra  (Foucher,  Mémoires  concernant 
l'Asie  orientale,  III.  pl.  IV,  /i  et  5);  ―  Brique  émaillée  de  Pagan 
(Grûnwedel ,  Buddhistische  Sludien,  fig.  69);  ―  Boro-Budur 
(Foucher,  B.E.F.E.-O.,  1909,  p.  i).  ― Cf.  Grûnwedei, Buddhistische 
Studien ,  fig.  7 1  et  79. 
N°381. 
Cl.  Huart ,  Le  conte  bouddhique  des  deux  frères,  en  langue  turque 
et  en  caractères  ouïgours,  dans  Joiirn.  asiat. ,  janv.-févr.  1916,  p.  5- 
58.  ~ •  P.  Pt'lliot ,  Ld  rersion  ouigoure  de  f histoire  des  princes  Kalyâ- 
namkara  et  Pâpamkara,  dans  T'oung  Pao,  mai  191/1,  p.  295-2  y  9. 
Sseu  Jen  lu  (  Trip. ,  XV，  6 ,  p.  62-68  r°),  où  ce  récit  est  plus 
développé  pour  certains  épisodes,  notamment  en  ce  qui  concerne 
les  naissances  de  Chan-htng  et  de  .\go-hing  (réincarnation  de  deux 
ascètes)  et  le  voyage  de  Clian-hing  qui  arrive  successivement  à 
l'île  des  ràksasîs ,  puis  à  la  ville  d'or,  à  la  ville  d'argent ,  à  la  ville 
de  vaidùrva,  et  enfin ,  à  travers  des  difficultés  immenses,  à  la  rési- 
dence du  roi-dragon  de  la  mer  :  il  obtient  de  ce  roi-dragon  la 
perle  qui  fait  se  réaliser  tous  les  désirs.  Toute  cette  partie  du 
récit  rappelle  notre  numéro  9. 
Hien  yu  king  [  
Trip. .  XIV,  9,  p.  62  r"-5 6  r。；  I.-J.  Schmidt, 
Der  Weise  und  (1er  Thor.  p.  ！ 2G  1-982  )  :  le  fils  aîné  se  nomme  Kia- 
leang-nn-k'ie-U 鄉頁那 fjfll 梨 ( Kalyàna-kari),  ce  qui  signifie  «bien 
agirn 善事； ce  nom  lui  u  été  donné  parce  que  sa  mère .  pendant 
(|uVlle  était  enceinte  de  lui,  était  devenue  très  affable  :  le  fils  cadet 
se  nomme  Po-p'o-k'ie-li 波婆 flil 梨 (Pàpa-kAri  ),  ce  qui  signifie 
(X  mal  agir" 惡事； sa  mère,  en  effet .  est  devenue  méchante 
pendant  sa  grossesse.  Sur  les  raisons  (jui  poussent  Kalyâna- 
kâri  à  entreprendre  un  voyage  sur  mer,  le  développement  est  tout 

KEN  PEN  GHOUO  P'O  SENG  CHE  (N°  382).  191 
à  fait  semblable  à  celui  que  nous  avons  rencontré  dans  l'histoire 
de  Mahâtyâgavân  (notes  n"  9).  Devenu  aveugle,  Kalyâna-kâri 
épouse  la  fille  du  roi  Li-che-pa 梨 師跌, Rsabha (？ ).  11  donne  de 
ses  nouvelles  à  son  propre  père  en  attachant  une  missive  au  cou 
d'une  oie  sauvage. 
Ta  fang  pien  fo  pao  ngen  king  (Trip.,  VI,  1  5,  p.  1 5  v"-!  9  r")  ：  le 
récit  est  plus  développé  et  plus  cohérent  ；  on  y  trouve  notamment 
le  trait  suivant  qui  manque  dans  les  autres  rédactions  :  lorsque  le 
prince  Chan-yeou 善 友， devenu  aveugle,  est  arrivé  à  la  ville  de 
Li-che-pa,  le  gardien  du  jardin  du  roi  lui  propose  de  louer  ses 
services  pour  chasser  les  oiseaux  qui  mangent  les  fruits  :  mais 
comme  Chan-yeou  est  aveugle ,  il  faudra  attacher  avec  une  corde 
le  sommet  de  tous  les  arbres  fruitiers  et  y  adapter  des  sonnettes  ； 
Chan-yeou  s'assiéra  au  pied  d'un  arbre ,  et,  quand  il  entendra  le 
bruit  des  oiseaux ,  il  tirera  le  bout  de  la  corde  ，  ce  qui  fera  aussi- 
tôt résonner  toutes  les  sonnettes  et  mettra  en  fuite  les  maraudeurs 
ailés.  D'autre  part,  lorsque  Chan-yeou  a  recouvré  la  vue,  il  entre 
en  rapports  avec  ses  propres  parents  de  la  manière  suivante  :  sa 
mère,  désireuse  d'être  fixée  sur  son  sort ,  envoie  à  sa  recherche 
une  oie  sauvage  que  le  prince  héritier  avait  autrefois  élevée  dans 
son  intimité  ；  Foie  sauvage  retrouve  Chan-yeou  qui  lui  attache  au 
cou  une  lettre  pour  répondre  à  celle  que  sa  mère  lui  avait  trans- 
mise par  le  même  moyen.  De  retour  dans  son  pays ,  Chan-yeou 
fait  gracier  son  frère  cadet  qui  avait  été  jeté  en  prison  ；  il  recouvre 
ses  joyaux  et  rend  la  vue  à  son  père  et  à  sa  mère. 
N°  382. 
Vie  d'Esope,  de  Planude, 
Tib.  Tales,  p.  3 4 2-3 /i  3. 
Kukkura  jâlaka  (Jâtaica  ，  n°  2  '2  ). 
Notre  numéro  36i  offre  quelque  analogie  avec  ce  récit. 
Iconographie  :  brique  éraaillée  de  Pagan  (  
Grûnwedel ,  Buddhis- 
tische  Studien,  fig.  35). 

192 
KEN  PEN  GHOUO  P'O  SENG  CHE  (N"  38：^386). 
N。  383. 
Cf.  King  In  yi  siang  [Trip. ,  XXXVI ,  k,  p.  86'),  où  les  person- 
nages sont  un  serpent,  une  grenouille  et  une  tortue;  c'est  la  gre- 
nouille qui  tient  la  place  occupée  dans  notre  conte  par  ie  rat. 
Comparer,  pour  cette  deuxième  version,  Hertel  dans  Z.D.M.G. , 
1914，  p.  67. 
N。  384. 
Tibetan  Tales ,  p.  356-35/. 
Cf.  le  n。^8. 
Cf.  XXXV 1 ,  3  ,  5  ib,  où  est  cité  le  Fo  chouo  kou  hou  king  (  sûtra 
du  renard  flatteur). 
Jambukhâda  jâtaka  [Jâtaka,  n°  395). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grùnvvedel,  Bud- 
dhistische  Studien ,  fig.  9  2). 
Rhys  Davids  (^Buddhist  Birth-stones ,  Introduction,  p.  xiii)  est 
d'avis  que  ce  r^cit,  transplanté  hors  de  i'lnde,  a  pu  donner  nais- 
sance à  la  fable  du  renard  et  du  corbeau  tenant  en  son  bec  un 
fromage.  Mais,  sans  trancher  la  question  de  l'antériorité  du  Jâtaka 
par  rapport  à  la  fable  ésopique,  et  à  supposer  qu'il  y  ait  une  ori- 
gine iconographique  commune  aux  deux  récits,  il  faudrait  recon- 
naître ({u'un  troisième  récit,  celui  du  Cheng  hng  (notre  n°  /i:23), 
peut  fort  bien  dériver  de  la  même  source. 
N°  385. 
Ce  même  récit  a  été  traduit  du  tibétain  par  Schiefner  (Ralston, 
Tibetan  Tales,  p.  97.3-978);  nous  y  trouvons  les  équivalents  sans- 
crits des  noms  propres  qui  apparaissent  dans  notre  texte  en  trans- 
cription chinoise  :  le  roi  Po-kiao-hiang  se  nomme  S;ii-jarasin  ；  son 
fils  Tch'ou ,  Sùryanemi  ；  sa  première  concubine  Tn-mo ,  Dbarinikà; 
son  premier  ministre  Tsai-nieou,  Gostliila, 
、'o  386. 
Version  libélaiiie  traduite  par  Schieliier  ( 
Mél.  As.  Saint-Péters- 
bourg, VI II ,  [).  1  7  
'< - 1  7  
">  )  et  par  W.  W.  Kockhill   Tibetan  Jntakas, 

KEN  PEN  GHOUO  P'O  SKNG  CHE  (N-  387-390).  m 
dans  Journal  of  the  Ameriain  Oriental  Society,  vol.  XVIII，  i™  partie, 
No  387. 
Cf.  t.  Ill,  p.  ihb. 
Contrepartie  exacte  dans  Schiefner,  Tibetan  Tales,  35o-35 1. 
No  388. 
Bîlâra  jâtaka  [Jàtaka,  11"  198). 
Mahâbhdrald  (stances  5/129-5^/47  '  trad.  Fauche ,  t.  VI,  p.  889- 
392);  ―  W.  F.  0，  Connor,  Fol  h-  T aies  from  Tibet  (Londres  ，  1 906), 
cinquième  conte. 
Le  chat  et  le  vœux  rat,  La  Fontaine,  livre  III，  fable  18. 
Winlernitz,  Gesch.  (I.  itul  Lit. .  II，  101.  —  Tibetan  T"ks ,  3/i 
345. 
N。  889. 
Pancatantra  : 
Kielhorn ,  1 ,  10.  —  Hertel ,  rrc  Pùrmbhndra ,  I,  1 1 .  ―  Man- 
kowski,  ëdit.  des  Contes  du  Pancatantra  dans  la  rédaction  de  la 
Brhatkathâ,  I,  7.  —  Benfey,  §  -78. —— Tantrâkhyâyika ,  I,  8. 
J.  Hertel,  W.Z.K.M.,  XVI,  269-9'y/i.  Die  Erzàhluiig  vom  hlauen 
Schakal  in  den  Hamburger  Pa nca tantra-Handschriften . 
Z.D.M.G.,  LVII,  655. 
Tibetan  Tales,  p.  336. 
IV。  390. 
Dans  un  conte  hindoustani  traduit  par  Garcin  de  Tassy  [  
Revue 
orimitale  et  américaine,  1 865 ,  p.  1^9),  un  roi  choisi  pour  arbitre 
entre  quatre  voleurs  qui  se  disputent  quatre  objets  magiques  pro- 
met de  donner  l'objet  le  plus  précieux  à  celui  d'entre  eux  qui  res- 
tera le  plus  longtemps  sous  l'eau;  dès  qu'ils  ont  la  tête  sous  l'eau , 
le  roi  s'empare  des  quatre  objets. 
Tibetan  Tales ,  p.  3 1 3. 
IV.  i3 

KEN  PEN  GHOUO  Y  AO  CHE  (N"  391-392). 
VII.  KEN  PEN  CHOUO 
YI  TS'IE  YEOU  POU  P'l  NAI  YE 
YAO  CHE. 
N°391. 
Tibetan  Tales,  p.  3/i8-3 厶 9. 
VIII.  KEN  PEN  CHOUO 
YI  TS'IE  YEOU  POU  P'l  NAI  YE. 
Cf.  n°  336 ,  dont  le  thème  est  semblable  et  la  conclusion  diffé- 
rente. 
N。  392. 
IV。  39d. 
395. 

KEN  PEN  CHOUO  P'l  NAI  YE  (N"'  396-398). 
195 
Cf.  Kalilah  et  Dimnuh  (trad.  Bickell,  p.  2/19);  La  Fontaine,  X，  3. 
― Pour  d'autres  rapprochements,  voyez  Benfey,  Panlschatantra, 
■  ，  p.  a 3 9-2 /il ；  Taine,  La  Fontaine  et  ses  Jables,  p.  268-26/1. 
Julien,  Avndànas,  1,71. 
n°*  1  3  1  et  367.] 
Cf.  n"  362. 
N"  396. 
N。  397. 
Le  dernier  trait  est  dans  le  Pancatuntra,  trad.  Lancereau,  V, 
fable  1  2  :  L'aveugle ,  le  bossu  et  la  princesse  à  trois  mamelles. 
N°  398. 
Ken  pen  cfiouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che  (  
Trip.  ，  XVII  ，  2  ， 
p.  8^  r°-v。)  :  Dans  la  ville  de  P'n-Jo-ni-sseu  (Vârânasî)  règne 
le  roi  Fan-cheou  (Brahmadatta)  qui  maintient  sa  suzeraineté  sur 
les  rois  voisins  grâce  à  un  c Levai  intelligent  qu'il  possède;  ce  che- 
val étant  mort,  les  rois  voisins  se  révoltent  et  interdisent  à  Brah- 
madatta de  sortir  de  sa  ville.  Cependant  Brahmadatta  réussit  à  se 
procurer  un  autre  cheval  intelligent  et  se  rend  dans  un  parc  de 
plaisance  hors  de  ville  ；  aussitôt  les  ennemis  lui  ferment  le  chemin 
du  retour  ；  le  roi  fonce  sur  ceux  qui  lui  barrent  la  route  ；  le  cheval 
est  atteint  d'une  blessure  mortelle,  mais,  ne  songeant  qu'à  sauver 
le  roi,  il  se  précipite  dans  un  étang  qu'il  parvient  à  traverser  en 
marchant  sur  les  fleurs  et  les  feuilles  de  lotus;  à  peine  est-il  rentré 
dans  la  ville  qu'il  meurt.  Le  roi  Brahmadatta  lui  fait  rendre  de 
grands  honneurs  funéraires. 
Dmjâvadâna ,  p.  5  1  o-5 1  5  où  ce  conte  termine  l'avadâna  inti- 
tulé Cûdâpaksa. 
Dans  le  Tch'ou  yao  king  (  
Trip. ,  XXIV,  6,  p.  5  r°),  ce  récit  est  fort 
écourté  :  le  marchand  de  chevaux ,  ignorant  la  valeur  du  poulain, 
le  donne  à  un  homme;  quand,  ensuite,  le  roi  veut  acquérir  ce 
poulain,  le  marchand  de  chevaux  est  obligé  de  le  racheter  en  livrant 
en  échange  cinq  cents  chevaux  ordinaires. 
i3. 

196 
KEN  PEN  CHOUO  P'l  NAI  YE  (N-  399). 
N。  399. 
Tibetan  Tales ,  p.  296. 
Daddabha  jâtaka  (Jâtaka ,  u"  392.) 
Ken  pen  chouo  yi  tsie  yeou  pou  pi  tch'ou  ni  pi  mi  ye  (Trip.,  XVI, 
1 0 ,  p.  75  r°),  oil  le  même  récit  est  reproduit  sous  une  forme 
identique. 

ISA  PAO  TSANG  KING. 
T.  Ill,  p.  1-9. 
L'intérêt  que  présente  ce  conte  pour  l'histoire  de  la  légende  de 
Rama  me  décide  à  en  donner  ici  une  traduction  intégrale  : 
Histoire  du  roi  Che-chô  {Trip.,  XIV,  lo,  p.  i  r°). 
Autrefois ,  au  temps  où  les  hommes  vivaient  dix  mille  ans,  il  y 
avait  un  roi  nommé  Che-chô  (Daçaratha)  qui  régnait  sur  le  Jam- 
budvîpa.  La  première  épouse  de  ce  roi  enfanta  et  nourrit  un  fils 
qui  fut  nommé  Lo-mo  (^Râma)  ；  la  seconde  épouse  eut  un  fils 
nommé  Lo-man  (Laksmana  ).  Le  prince-héritier  Lo-mo  avait  une 
grande  bravoure  et  une  force  égale  à  celle  de  Na-lo-yen  [Nârâ- 
yana);  en  même  temps  il  avait  (le)  Chan-lo 扇 羅 (？ 、；  il  entendait 
les  sons,  il  voyait  les  formes;  ii  était  capable  de  mettre  à  mal 
n'importe  quel  (ennemi  )  et  personne  n'aurait  pu  lui  tenir  tête.  Or 
la  troisième  épouse  (du  roi  Che-chô)  enfanta  un  fils  nommé  Fo-lo-t'o 
(Bharata);  la  quatrième  épouse  enfanta  un  fi  is  qui  fut  surnommé 
«  celui  qui  détruit  les  haines  et  le  mal  »  (Çairugbna). 
Le  roi,  qui  chérissait  fort  sa  troisième  épouse,  lui  dit  :  r Je  ne 
vous  refuserai  aucune  des  richesses  que  je  possède  ；  si  vous  avez 
besoin  de  quelque  chose,  je  satisferai  votre  désir.  »  Cette  femme 
lui  répondit  :  «Je  n'ai  rien  à  vous  demander  (présentement); 
mais  si,  par  la  suite ,  j'ai  quelque  désir,  je  vous  en  informerai. » 
Or  ii  arriva  que  le  roi  tomba  malade  et  que  sa  vie  fut  en  péril  :  il 
désigna  alors  le  prince-héritier  Lo-mo  comme  son  successeur  sur  le 
trône  royal  ；  il  lia  ses  cheveux  avec  une  pièce  de  soie  et  plaça  sur  sa 

198 
TSA  PAO  TSANG  KING. 
tête  la  couronne  céleste;  toutes  les  cérémonies  et  les  règles  qui 
sont  prescrites  pour  un  roi  furent  observées. 
En  ce  temps ,  la  troisième  épouse  ("  soignait  le  roi  malade;  elle 
put  obtenir  une  légère  amélioration  de  son  état  et  prit  confiance 
en  elle-même  à  cause  de  ce  résultat.  Considérant  que  Lo-mo  héri- 
tait de  la  dignité  de  son  père,  elle  en  conçut  de  la  jalousie;  elle 
déclara  donc  au  roi  :  ç^Je  vous  demande  d'exaucer  le  désir  que 
vous  m'aviez  autrefois  permis  de  formuler;  je  désire  que  mon  fils 
soit  nommé  roi  et  que  vous  dégradiez  Lo-mo.  v  A  l'ouïe  de  ces 
paroles,  le  roi  lut  comme  un  homme  qui  étouffe  et  qui  ne  peut  ni 
avaler  (ce  qu'il  a  dans  la  gorge )  ni  le  recracher;  voulait-il  dégra- 
der son  fils  aîné,  (il  en  était  empêché  parce  qu')il  l'avait  déjà 
nommë  roi;  voulait-il  ne  pas  le  dégrader,  (il  en  était  empê- 
ché parce  qu  )  
il  avait  autrefois  promis  d'exaucer  le  désir  de 
(sa  femme).  Cependant  le  roi  Che-chô,  depuis  son  jeune  âge  et 
pendant  toute  sa  vie,  n'avait  jamais  manqué  de  bonne  foi  :  en 
outre,  c'est  une  règle  absolue  pour  les  rois  que  le  roi  (2)  ne  saurait 
avoir  deux  paroles  et  ne  doit  pas  violer  un  engagement  qu'il  a  pris 
auparavant.  En  vertu  de  ces  considérations,  le  roi  Che-chô 
dégrada  donc  Lo-mo  et  lui  enleva  ses  vêtements  et  sa  couronne. 
Le  second  fils  Lo-man  dit  alors  à  son  frère  aîné  :  «  Mon  frère 
aîné,  vous  êtes  vaillant  et  fort ；  en  outre,  vous  possédez  le  don  de 
Chan-lo  :  pourquoi  n'en  faites-vous  pas  usage  et  supportez-vous 
un  tel  affront  ?»  Le  frère  aîné  répondit  à  son  frère  cadet  :  «  Celui 
qui  résiste  à  la  volonté  de  son  père  n'est  pas  un  fils  doué  de  piété 
filiale.  D'ailleurs,  cette  mère,  quoiqu'elle  ne  m'ait  pas  enfanté, 
doit  être  considérée  par  moi  comme  ma  mère  puisque  mon 
père  l'honore  et  l'entoure  de  soins.  Enfin  mon  frère  cadet  Fo-lo- 
l'o  est  extrêmement  afl'able  et  docile  et  n'a  en  vérité  aucune  autre 
pensée.  Présentement  donc,  puisque  j'ai  une  grande  force  et  que 
je  possède  le  don  du  Chan-lo,  comment  pourrai-je  me  conduire  à 
(1)  Le  texte  donne  la  leçon 小 夫人： mais  il  est  question  de  la  troisième 
épouse,  et  non  de  la  quatrième.  Celle-ci ,  d'ailleurs,  ainsi  que  son  fils,  ne  joue 
aucun  rôle  dans  tout  le  resU'  du  conte. 
(i)  Au  lieu  de 法 , lisez 王 . 

TSA  PAO  TSANG  KING. 
199 
l'égard  de  mon  père ,  de  ma  mère  et  de  mon  frère  cadet ,  d'une 
façon  indigne,  et  comment  pourrais-je  vouloir  leur  nuire?  »  Quand 
le  frère  cadet  eut  entendu  cette  réponse,  il  resta  silencieux. 
Alors  le  roi  Che-chô  bannit  ses  deux  premiers  fils;  il  les  interna 
au  loin  dans  une  montagne  profonde  et  ne  leur  permit  de  rentrer 
dans  le  royaume  que  lorsque  douze  années  se  seraient  écoulées. 
Lo-7no  et  son  frère  acceptèrent  sans  haine  la  décision  de  leur 
père.  Ils  prirent  congé  en  se  prosternant  de  leur  père  et  de  leur 
mère  et  s'engagèrent  au  loin  dans  la  montagne  profonde. 
Cependant  P'o-lo-t'o ,  qui  se  trouvait  précédemment  dans  un 
autre  royaume,  fut  rappelé  dans  son  pays  pour  y  être  nommé  roi. 
Or  Fo-lo-t'o  avait  toujours  été  animé  de  sentiments  affables  et 
respectueux  à  l'égard,  de  ses  deux  frères  aînés;  il  conservait  pour 
eux  une  profonde  déférence.  A  son  retour  dans  le  royaume,  et 
alors  que  son  père  était  déjà  mort ,  il  apprit  comment  sa  mère 
avait  obtenu  qu'il  fût  mis  à  tort  sur  le  trône  et  que  son  frère  fût 
dégradé  et  comment  ses  deux  frères  aînés  avaient  été  chassés  au 
loin;  il  conçut  du  déplaisir  de  ce  que  sa  propre  mère  eût  commis 
une  action  injuste  et  il  ne  vint  pas  s'agenouiller  devant  elle  pour  la 
saluer;  il  dit  à  sa  mère  :  «  Pourquoi  vous  ètes-vous  conduite  d'une 
manière  si  contraire  à  la  justice,  en  sorte  que  vous  avez  comme 
incendié  notre  famille  ？  »  Il  alla  ensuite  se  prosterner  devant  la 
première  épouse  de  son  père  et  redoubla  à  son  égard  de  respect  et 
d'obéissance. 
Puis  Fo-lo-{ 0  se  mit  à  la  tête  d'une  troupe  armée  et  se  rendit 
dans  la  région  des  montagnes.  Il  laissa  ses  gens  en  arrière  et 
s'avança  seul.  Au  moment  où  Lo-man  vit  venir  son  frère  cadet,  il 
dit  à  son  frère  aîné  :  «Vous  disiez  constamment  autrefois  que 
P'o-lo-t'o  était  juste,  déférent ,  respectueux  et  obéissant.  Mainte- 
nant il  est  venu  avec  des  soldats  et  c'est  sans  doute  pour  nous 
faire  périr,  vous  et  moi.  »  Le  frère  aîné  s'adressa  alors  à  P'o-lo-t'o 
et  lui  dit  :  «  Mon  frère  cadet ,  pourquoi  avez-vous  pris  avec  vous 
tous  ces  soldats  ?»  P'o-lo-t'o  répondit  :  «Je  craignais  de  rencontrer 
sur  ma  route  des  brigands,  et  c'est  pourquoi  j'ai  emmené  avec 
moi  une  escorte  armée  afin  de  me  protéger.  Je  n'ai  eu  aucune 

200 
TSA  PAO  TSANG  KING. 
autre  pensée.  Je  désire,  mon  frère  aîné,  que  vous  reveniez  dans  le 
royaume  pour  y  exercer  le  gouvernement.  «  Le  frère  aîné  répli- 
qua : ç  J'ai  reçu  autrefois  l'ordre  de  mon  père  qui  me  bannissait 
au  loin  dans  ce  lieu.  Comment  pourrais-je  maintenant  revenir  sou- 
dain? Si  j'agissais  ainsi  de  ma  propre  autorité,  je  ne  pourrais  plus 
mériter  à  bon  droit  le  nom  de  fils  excellent  et  animé  de  piété 
filiale  à  l'égard  de  son  père.  »  Ainsi ,  malgré  les  efforts  de  Fo-lo-t'o 
qui  ne  se  lassait  pas  de  le  prier  instamment,  Lo-mo  resta  inébran- 
lable et  s'affermit  de  plus  en  plus  dans  sa  rësolution. 
Voyant  que  les  intentions  de  son  frère  aîné  ne  pouvaient  être 
modifiées,  Fo-lo-t'o  obtint  du  moins  de  lui  ses  souliers ,  et,  plein 
de  tristesse  et  de  chagrin ,  il  les  rapporta  dans  le  royaume.  H  se 
mit  à  exercer  par  intérim  le  gouvernement,  mais  il  avait  placé  les 
souliers  sur  le  trône  royal  et,  matin  et  soir,  il  venait  se  prosterner 
devant  eux  et  demander  des  iiouvell(3s ,  exactement  comme  s'il  eût 
été  en  présence  de  son  frère  aîné.  H  envoyait  en  outre  très  souvent 
des  émissaires  dans  la  montagne  pour  renouveler  à  plusieurs 
reprises  sa  demande  à  son  frère  aîné.  Mais  les  deux  frères  aînés , 
considérant  que  leur  père  leur  avait  donné  l'ordre  de  ne  revenir 
qu'au  bout  de  douze  ans  et  que  ce  terme  n'était  pas  encore 
nlleint ,  n'osaient  pas  contrevenir  à  cette  injondion,  tant  étaient 
grandes  leur  piélé  filiale  et  leur  ioyauté. 
Par  la  suite ,  les  années  sY'Coulèrent  peu  à  peu  jusqu'à  atteindre 
le  nombre  fixé.  Lo-mo,  sachant  que  son  frère  cadet  avait  souvent 
envoyé  des  gens  pour  lui  adresser  avec  instances  la  prière  sincère 
de  venir,  sachant  en  outre  qu'il  témoi};iiait  à  ses  souliers  le  même 
respect  qu'il  lui  aurait  témoigné  à  lui-même ,  fut  touché  des  senti- 
ments excellents  de  son  frère  cadet  et  retourna  dans  le  royaume. 
Quand  il  fut  arri\  é ,  son  frère  cadet  voulut  abandonner  le  pou- 
voir ("  et  le  lui  remettre  ；  mais  son  frère  aîné  déclina  sa  proposition 
en  disant  :  ttiMon  père  vous  a  autrefois  donné  le  pouvoir;  je  ne 
dois  pas  le  prendre,  v  Son  frère  cadet  insista  pour  le  rendre  en 
disant  :  «  Vous  êtes  l'aîné  par  droit  de  naissance;  celui  qui  doit 
régulièrement  assumer  la  succession  de  notre  père,  c'est  vous,  v 
(1)  Au  lieu  de 泣 , lisez 位 . 

TSA  PAO  TSANG  KING  (N"  400). 
201 
Ainsi,  lour  à  tour,  lis  cédaient  l'un  à  l'autre.  Enfin,  le  frère 
aîné,  ne  pouvant  faire  autrement,  reprit  le  titre  de  roi.  Les  frères 
eurent  entre  eux  une  sincère  harmonie  et  leur  influence  transfor- 
matrice s'exerça  grandement  :  dans  tous  les  lieux  où  s'étendit  leur 
vertu ,  la  multitude  du  peuple  en  bénéficia  ；  partout  où  s'appli- 
quèrent leur  loyauté  et  leur  piété  filiale,  les  hommes  ne  songèrent 
plus  qu'à  faire  tous  leurs  efl'orts  pour  mettre  en  pratique  la  piété 
filiale  et  le  respect.  Envers  la  mère  de  Fo-lo-t'o ,  quoiqu'elle  lui  (、ùt 
lait  un  grand  tort ,  (l'aîné)  n'avait  aucune  pensée  de  rancune.  Grâce 
à  cette  loyauté  et  à  cette  piété  filiale ,  le  vent  et  la  pluie  se  produi- 
sirent aux  temps  opportuns;  les  cinq  sortes  de  céréales  parvinrent 
à  maturilé  en  abondance;  k's  hommes  ne  souffrirent  pas  d'épidé- 
mies ； dans  l  intérieur  du  Jambudvipa,  toute  la  population  fut  dix 
fois  plus  prospère  et  plus  florissante  que  (Hiabitude. 
T.III,p.  2. 
Ta  fang  pieu  Jo  pao  ngen  king,  、I，  5，  p.  ！ i^-b^:  le  nom  de  l'enfant 
j  est  Siu-chô-t'i 須閽提 (Sujâti);  l'édition  de  Corée  seule  indique 
la  variante  chan 闘 au  lieu  de  clw 闍. 
-\X\  I ,  ,1  ，  2 ''-3  où  le  te\to  est  indiqué  comme  provenant  du  Ta 
fanfr  pien  pao  ngen  king,  mais  est  différent. 
Cf.  Schmidt,  Dsanglun,  p.  \\v  et  suiv.  (dans  le  mongol  seul), 
et  le  correspondant  chinois  dans  Trip. ,  XIV,  9 ,  p.  9，  n。  7  du 
Hien  yu  king. 
Iconographie  :  Grûnvvedel ,  Buddh.  Stud.,  fig.  i38 ,  p.  yo. 
ce.  n。 
Julien ,  Les  Avaclânas 
n。  IM  ). 
Cf.  Mahaushadha  and  Vtçâkhâ  dans  Tibetan  Tales .  p.  1  66- 1  Go  = 
Schiefner,  Mél.  As.  ，  YII ,  p.  y  1  D-y  1 6. 
T.  ni,  p.  2. 
T.  III,  p.  3. 
I ,  p.  68-70  et  Sàlikeda  jàtaha  乂  
Jàtaka 
N°  m. 

202  TSA  PAO  TSANG  KING  (N° 繊). 
Cf.  n°  8，  et  infra,  t.  Ill,  p.  i3. 
Mahdnmmagga  jâtaha  (^Jàtaka  ii。  546). 
Benfey,  Kl.  Schr.,  3 ,  1 65 ,  i  yd ,  199.  ―  Jewish  Encyclopœdia, 
I,  2 
—— Zachariae,  Zur  Geschichte  vom  ivcisen  Haikar,  Zeit- 
schrift  des  Vereins  fur  Volkerkunrk ,  XVIII,  1908,  p.  i  7 -i-i  ^5. 
Mahâvastu,  II,  86  ;  mais  les  énigmes,  d'ailleurs  souvent  inintelli- 
gibles, sont  toutes  différentes. 
Çukasaptati ,  hS^-h^^  nuit  (Benfey,  Ausland,  1859,  n°  20). 
Schmidt,  Die  Çukasaptati ,  p.  68.  Benfey  admet  que  l'histoire 
hindoue  est  le  prototype  de  celle  de  Haikar;  c'est  peu  admis- 
sible. 
Bruno  Meissner,  Quellenmlersuckungen  zur  Haikar  Geschichte, 
Z.D.M.G.,  189/1,  ^LVUI,  171-197  ( 
version  arabe ) 
. 
Pour  cette  application  du  principe  d'Archimède ,  cf.  la  note 
t.  III,  p.  5. 
Dans  rhistoire  du  sage  Akhikhar(i)，  dont  les  papyrus  araméens 
d'Assouan  semblent  attester  i,existence  dès  le  v"  siècle  avant  l'ère 
chrétienne,  Akhikhar,  trahi  par  son  neveu  Nadan ,  a  été  condamné 
à  mort  par  le  roi  d'Ass\  rie ,  mais  il  est  sauvé  par  le  bourreau  qui 
le  met  dans  une  cachette  sous  terre.  Le  roi  d'Egypte ,  croyant  mort 
le  sage  conseiller  du  roi  d'Assyrie ,  propose  à  ce  dernier  une  tâche, 
en  apparence  impossible,  qui  est  de  construire  une  forteresse  entre 
le  ciel  et  la  terre  ；  le  roi  d'Assyrie  regrette  de  n'avoir  plus  auprès 
de  lui  Akhikhar  pour  le  tirer  d'embarras ；  on  lui  révèle  alors 
qu'Akhikhar  n  a  pas  été  mis  à  mort;  l'habile  vieillard  est  envoyé 
au  roi  d'Egypte  :  il  se  déclare  prêt  à  accomplir  la  tâche  demandée; 
il  y  parvient  en  effet  par  an  moyen  bien  connu  puisqu'on  le 
retrouve  dans  la  vie  d'Esope,  de  Planude,  que  La  Fontaine  a 
rendue  classique.  On  sait  d'ailleurs  que  cette  vie  d'Esope  dérive 
directement  de  l'histoire  d'Akhikhar.  Nous  avons  donc  ici  bien 
nettement  le  thème  (lu  vieillard  qui  a  été  caché  sous  terre  et  qui 
(i>  Voyez  HUloire  et  iagesse  d'Ahikar  rAstyrien ,  traduction  par  François  Nau , 
Paris ,  1909.  La  date  de  cet  ouvrage  a  donné  lieu  à  des  discussions  qui  sont  loin 
d'être  terminées  ；  il  n'en  est  que  plus  intéressant  d'établir  un  parallélisme  entre  ie 
thème  principal  de  ce  livre  et  celui  d'un  conte  de  l'indo. 

T  SA  PAO  TSANG  KIKG  (  N°  ■). 
203 
sauve  le  royaume  en  donnant  la  solution  de  questions  auxquelles 
personne  ne  sait  répondre. 
Dans  la  Çukasaptatt  (trad.  Richard  Schmidt,  p.  68-71),  le  roi 
Nanda,  de  Pàtaliputra ,  a  fait  jeter  dans  un  puits  son  ministre 
Çakatàla  dont  les  avis  lui  ont  déplu  :  le  bruit  se  répand  que  Çaka- 
tâla  est  mort  ；  pour  savoir  si  le  roi  iNanda  est  réellement  privé  de 
son  sage  conseiller,  le  prince  de  Vangâla  lui  demande  de  résoudre 
successivement  deux  énigmes  :  entre  deux  juments  toutes  sem- 
blables, quelle  est  la  mère  et  quelle  est  la  fille  ？  dans  un  bâton  par- 
faitement régulier  aux  Jeux  bouts,  quelle  est  la  tète  et  quelle  est 
la  queue  ？  Personne  ne  pouvant  répondre  à  ces  questions,  on 
retire  Çakatàla  du  puits  et  il  les  résout. 
Dans  le  Kandjour,  l'iiistoire  de  Mahausadha  et  Virâkhâ  a  con- 
servé trois  des  énigmes  de  notre  conte,  mais  ne  comporte  pas  le 
thème  du  sage  ministre  enfermé  sous  terre ,  car  ici  c'est  l'ingé- 
nieuse Viçâkhâ ,  fiile  du  charpentier,  qui  répond  de  la  manière 
suivante  aux  trois  questions  :  de  deux  juments  ，  quelle  est  la  mère 
et  quelle  est  la  filie ？  La  mère  est  celle  qui  a  le  poil  rude;  la  fille 
est  celle  qui  a  le  poil  doux.  De  deux  serpents,  quel  est  le  mâle  et 
et  quelle  est  la  femelie  ？  Si  on  caresse  le  dos  des  deux  serpents 
avec  une  feuille  de  cotonnier  placée  à  l'extrémité  d'un  roseau , 
celui  des  deux  serpents  qui  ne  supportera  pas  ce  contact  sera  le 
mâle.  Dans  un  bloc  de  bois  de  santal ,  quelle  est  la  partie  supé- 
rieure et  quelie  est  la  partie  inférieure  ？  Si  on  jette  le  morceau  de 
bois  dans  l'eau ,  l'extrémité  qui  correspond  à  la  racine  s'enfoncera. 
( Schiefner,  Mél.  asiatiques  de  Saint-Pétersbourg ,  t.  VII ,  p.  7  1  6-7  1  6 
= Tibetan  Tales ,  trad.  Ralston ,  p.  1  6/1-1  60  =  Ken  pen  chouo  yi 
Is'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tsa  che,  Trip. ,  W  III ,  q  ,  p.  35  r。). 
Très  analogue  à  ce  récit  est  celui  du  Hien  yu  king  (Trip.,  XIV , 
9 ,  p. 厶^  V 。；  I. -J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor,  p.  189-191) : 
le  roi  de  Taksaçilà,  voulant  savoir  si  le  roi  de  Çràvastî  avait  un 
sage  conseiller,  lui  pose  ces  trois  questions;  à  l'instigation  de  la 
sage  P'i-chô-li  {\ içâkhâ  ？) ,  on  répond  :  «Des  deux  juments,  celle 
qui  est  la  mère  est  celle  qui  repoussera  vers  l'autre  l'herbe  qu'on 

204 
TSA  PAO  TSANG  KING  (N°  400). 
lui  donne  à  manger;  la  fille  au  contraire  prendra  toute  l'herbe  pour 
elle.  Pour  ce  qui  est  des  deux  serpents,  qu'on  les  place  sur  un  mor- 
ceau de  toile  de  coton;  la  femelle  ne  bougera  pas  parce  qu'elle  se 
plaît  à  ce  qui  est  doux  et  moelleux  ；  le  mâle  s'agitera  parce  que  son 
naturel  est  rude  et  qu'il  ne  se  trouvera  pas  à  l'aise  sur  quelque 
chose  de  mou,  En  ce  qui  concerne  la  pièce  de  bois  longue  de  dix 
pieds  et  parfaitement  symétrique  à  ses  deux  extrémités,  qu'on  la 
jette  dans  l'eau ,  la  partie  qui  correspond  à  la  base  enfoncera  tan- 
dis que  ia  tête  surnagera.  » 
Dans  un  autre  conte  du  Hien  yu  king  {Trip.,  XIV,  9,  p.  8  v°; 
I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  unci  der  Thor,  p.  3/i-38  ),  un  génie  de  la 
mer  se  transforme  de  diverses  manières  et  menace  des  marchands 
de  les  faire  périr  dans  les  flots  s'ils  ne  répondent  pas  bien  aux 
questions  qu'il  leur  pose  :  «Y  a-t-il  personne  dont  l'extérieur  soil 
plus  effrayant  que  le  mien  ？  Y  a-t-il  personne  de  plus  maigre  que 
moi  ？  Y  a-t-il  personne  de  plus  beau  que  moi  ？  La  quantité  d'eau 
qu'on  tient  dans  les  mains  est-elle  plus  considérable  que  toute 
l'eau  de  la  grande  mer?»  Ces  questions  sont  celles  qui  appa- 
raissent aussi  dans  notre  conte,  de  ia  page  5  à  la  page  7  ；  elles 
constituent  l'élément  religieux  qui  est  venu  s'agréger  aux  autres 
énigmes,  lesquelles  n'ont  rien  de  spécifiquement  bouddhique. 
T.  III,  p.  9-10. 
Cf.  t.  II,  rf  358. 
T.  m,  p.  10. 
Avadana  çataka ,  trad.  Feer,  VIII，  8  (78),  p.  290-Q9Q. 
T.  Ill,  p.  10-11. 
Cf.  le  n°  3  9  et  les  notes. 
T.  p. 
Cf.  le  n°  28  et  les  notes. 
T.  III,  p.  12. 
(jf.  le  n°  28  et  les  notes. 

TSA  PAO  TSAi\(,  KING 
205 
T.  Ill,  p.  i3. 
Cf.  ie  n"  9  1  et  les  notes. 
T.  m,  p.  i3. 
Cf.  ie  n°  5{j  et  les  notes. 
T.  Ill,  p.  i3. 
Cf.  le  n 。厶 0  0  et  les  notes. 
T.  111，  p.  i3-i/i. 
Mâtuposaka  jâtaka  [Jâtaka  n"  455). 
Fo  chouo  p'ou  sa  pen  hing  king  (  Trip.  VI，  5  ,  p.  kk  \°-(x 5  r°) : 
Le  roi  Brahmadatta  (P'o-mo-ta-to  ■ 孽達多 )， de  Vârânasî,  a 
pris  à  la  chasse  un  éléphant  blanc  à  six  défenses  :  il  le  relâche 
pour  lui  permettre  de  continuer  à  servir  son  père  et  sa  mère  ；  au 
bout  de  douze  ans,  réléphant  revient  auprès  du  roi,  comme  il 
l'avait  promis. 
Ce  conte,  qui  s'inspire  de  ia  piété  filiale,  se  trouve  en  Chine 
antérieurement  à  toute  influence  bouddhique:  il  est  figuré  sur  les 
bas-reliefs  du  Chan-tong  qui  sont  du  milieu  du  ii*  siècle  de  notre 
ère  (cf.  ma  Mission  archéologique  dans  la  Chine  septentrionale ,  t.  I， 
p.  1  0  2-1  53)  et  sur  une  dalle  gravée  qui  paraît  être  de  la  même 
époque  (  ci.  mes  Six  monuments  de  la  sculpture  chinoise  dans  Ars  Asia- 
tica,  II，  1  9 1  /i ,  p.  3-6  ,  où  j'ai  eu  l'occasion ,  dans  ia  note  2  de  la 
p.  5 ,  de  traduire  intégralement  ie  conte  que  j'avais  simplement 
analysé  dans  le  tome  III  de  mes  Cinq  cents  contes).  —  Dans  notre 
moyen  âge,  voyez  le  tableau  de  lu  Houce  partie  dont  on  trouve 
deux  rédactions  dans  le  Recueil  général  et  complet  des  fabliaux  des 
XIII*  et  xiv'  siècles  par  A.  de  Montaiglon ,  l.  I,  p.  8-2-96  ;  Jacques 
de  Vitry,  mort  vers  12/10  (édition  Th.  E.  Crane,  1890 ,  texte  à 
la  p.  121,  notes  à  la  p.  260  où  sont  cités  de  nombreux  parallèles 
dans  ia  littérature  du  moyen  âge  )；  Etienne  de  Bourbon,  mort 
vers  1261  (éd.  Lecoq  de  la  Marche ,  1877,  P.  1  38 ，  11"  161).  - ~ 
Voyez  encore  Pio  Rajna,  Una  versione  rirnata  dei  sette  savi,  conte  11 

206  TSA  PAO  TSANG  KING  (>""•  401-402). 
m'potmo,  avec  observations  de  Gaston  Pâris  (dans  Romania ,  X, 
p.  6-9  )  ；  Kathâinanjari  tamoule  (  traduction  anglaise  d'extraits  par 
Râjagâpola  Mudaliyâr;  reproduite  pour  notre  conte  dans  Ars  Asia- 
tica,  II,  p.  6 ,  n.  2);  frères  Grimm ,  Kinder-  und  Hausmàrchen, 
n°  了8;  Bernhard  Schmidt,  Gri'echische  Màrchen ,  Sagen  und  Volks- 
lieder  (Leipzig,  1877,  p.  26);  Dozon,  Contes  albanais  {  Paris, 
1881，  n°  19,  p.  i63-i38).  ―  Cf.  W.-A.  Clouston,  Popular  Tales 
and  Fictions ，  Londres  1887,  vol.  II,  p.  872  et  suiv.  :  The  ungra- 
teful son.  Dans  son  livre  sur  Les  fabliaux  (1"  édition ,  p.  167  et 
1  68 ,  et  38  édition,  p.  qo  1-202  et  p.  /i63-/i6/i  ),  M.  Joseph  Bédier 
estimait  qu'on  ne  pouvait  citer  de  ce  récit  aucune  forme  orientale; 
on  voit  que  cette  opinion  ne  pourrait  plus  maintenant  être  sou- 
tenue. 
T.  III,  p.  i4-i5. 
Trip. ,  XIV,  10，  p.  60  \°  =  Avadâna  çalaka ,  trad.  Feer,  p.  120- 
1  22. 
N°/i01. 
Cf.  ie  n"  12/1. 
N'  ^02. 
Siuan  tsi  po  yuan  king  [Trip. ,  XIV,  10,  p.  76  r"-'^^  r°K  où  le 
récit  est  fort  semblable  à  celui  que  nous  avons  ici.  Mais ,  dans 
YAvadâna  çataka  (trad.  Feer,  p.  297-301),  nous  trouvons  de  no- 
tables différences  :  la  fille  a  été  mariée  par  surprise  à  un  mar- 
chand étranger  nommé  Ganga  qui  ne  savait  rien  de  sa  laideur 
physique;  d'autre  part,  quand  la  jeune  femme  a  reconnu  les 
inconvénients  (le  ses  difformités,  elle  se  pend ；  le  Buddha  lui-même 
détache  le  lien  qui  lui  enserrait  le  cou;  elle  fait  des  offrandes  au 
Bhagavat  et  c'est  alors  qu'elle  devient  belle.  —  Dans  le  Hie"  j/u 
king  {Trip.,  XIV,  9,  p.  10  v'-i  1  r°,  cité  dans  XXXVI ,  h ,  30'，  et 
cf.  I.-J.  Schmidt,  Dev  Weise  und  der  Thor.  p.  /i5-5  1),  la  fille  laide 
du  roi  Prasenajit  est  appelée  P'o-chô-lo  (Vajrà);  sa  mère  n'est  autre 
que  Mo-li  [Mdïmi). 

TSA  PAO  TSAN(i  KING  (N° 編).  207 
T.  Ill,  p.  21. 
Cf.  le  n°  96. 
T.  Ill ,  p.  21-22. 
Cf.  le  n"  3i. 
T.  ill,  p.  99. 
Gf.  Irip.,  XIX,  7,  3/i\ 
T.  Ill,  p.  a3. 
Cf.  Sûtrâlamhâra ,  trad.  Huber,  n°  65,  p.  360-355 ,  où  le  jeune 
bhiksu  est  Cha-lo-na  (Çarana),  fils  du  roi  Sou-p'i-lo  (Suvîra). 
T.  III,  p. 
Sûtrâlamkàra ,  Irad.  Huber,  n°  78  ,  p.  /i 2 3-42 6. 
T.  III,  p.  2/1-25. 
Gf.  Trip.,  XXII,  5,  58  r°;  XXXVI,  8,  i/i  r°. 
T.  m,  p.  25. 
Cf.  Trip"  XX,  1.  96^-97'. 
T.  III,  p.  36-97. 
Ce  récit  offre  la  particularité  d'être,  à  l'exception  du  préambule, 
mis  sous  forme  de  gâthas. 
T.  m,  p.  28. 
Cf.  le  n°  3". 
T.  III，  p.  99. 
Gf.  le  n"  liSli. 
Cheou  cheng  king  cité  dans  XXXVI ,  1,61**. 
Iconographie  :  Parapet  de  gauche  ，  1    galerie  de  Boro-Budur. 
N°  403. 
Gf.  \en°  h^li.  —  Kukkuta  jâtaka  [Jâkata,  n°  383). 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XLVII,  5).  ―  Au  point 
de  vue  iconographique,  la  scène  pourrait  rappeler  aussi  la  fabie 

208 
TSA  PAO  TSANG  KING  (N" 舰). 
ésopique  dont  s'est  inspiré  La  Fontaine  pour  écrire  Le  corbeau  et  le 
renard.  Il  est  possible  que  le  jâtaka  et  la  fable  aient  leur  principe 
dans  une  seule  et  même  représentation  figurée  qui  aura  été  inter- 
prétée de  deux  manières  différentes. 
T.  III,  p.  3i-33. 
Voir  les  parallèles  cités  dans  la  note  ad  loc. 
T.  III,  p.  32.  —  T.  III,  p.  33  etS/i. 
Les  deux  récits  sont  fondus  en  un  seul  dans  VAvacIàna  çalaka 
(trad.  Feer,  p.  1209-2  1  2  =  Trip. ,  XIV,  1 0  ,  p.  66  ,-67  1'°). 
T.  m,  p.  35. 
Le  récit  qui  est  ici  résumé  se  retrouve  dans  XAvadàna  çataka 
(trad.  Feer,  p.  2  i3-2i6  =  r'")t;. .  XIA  ,  10,  p.  67  v°)  :  Sudatta 
pense  qu'après  avoir  donné  le  Je  lava  na  et  des  sommes  considé- 
rables au  Buddha  et  à  ia  communauté,  il  doit  provoquer  des  actes 
plus  méritoires  encore  ；  il  entreprend  donc  de  quêter  dans  tout  le 
royaume  afin  d'obtenir  que  les  pauvres  eux-mêmes  fassent  des 
dons.  Une  femme  qui  est  dans  la  plus  extrême  misère  ne  possède 
qu'un  seul  morceau  d'étoffe  acquis  par  trois  mois  de  travail;  c'est 
son  seul  vêlement;  elle  le  jette  par  la  fenêtre  à  Sudatta  et  reste 
nue.  Sudatta,  ému  do  pitié,  lui  donne  ses  propres  vêtements;  elle 
meurt  peu  après  et  renaît  dans  la  condition  de  devi.  —  Cf.  Hien 
yu  king  [Trip. ,  \1V,  (j  ，  p.  3  i  r");  I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  (1er 
Thor,  [).  1/19-153.  一  Inf. ,  1.  Ill,  p.  81,  1.  6,  la  phrase  :  «A 
l'imita tion  de  Sudatla  ..."  fait  allusion  à  ce  récit. 
N"  àOà. 
Cf.  Avadmin  çntaka,  trad.  Keer,  n"  28,  |).  107-108. 
T.  111，  p. 
Cl.  Sàtràlamkàru ,  trad.  Iliiher,  p.  117-11',.  ―  7W 尸.， XX, 
XXXVI，  à,  59". 

TSA  PAO  TSANG  KING  (N"  405-406).  209 
T.  Ill,  p.". 
Sûtrâlamkâra ,  trad.  Huber,  n"  76 ,  p.  /i 2 9-/1 33. 
Le  trait  de  la  femme  qui  s'aperçoit  du  chagrin  de  son  mari 
parce  que  les  larmes  de  celui-ci  coulent  sur  son  bras,  se  retrouve 
dans  un  récit  différent  du  H;cn  yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  9,  p.  3a  r°; 
I.-J.  Schmidt,  Der  Weisc  und  der  Thor,  p.  làg). 
XXXVI,  /i,  à8、  assez  différent. 
T.  III,  p.  ài-Ù2. 
Cf.  XXXVI,  3,  55K 
T.  III,  p.  'j"3. 
Cf.  m VI,  à，  38b，  29b. 
N"  ^05. 
Tch'ou  yao  king  (  
Trip. ,  XXIV,  5  ,  p.  35  r°-36  r。). 
Wou  tch'ang  king  cité  dans  XXXVI，  2  ,  83**. 
N°  m. 
Him  yu  king  [Tnp.fXW,  9  ，  p.  69,-72  v°;  ce  récit  ne  se  trouve 
pas  dans  la  version  tibétaine),  histoire  de  Po-p'o-li 波 婆離： A  Vâ- 
rânasî  régnait  le  roi  Brahmadatta;  son  premier  ministre  engendre 
un  fils  merveilleusement  beau  qu'on  nomme  Mi-le  (Maitreya)  parce 
que  sa  mère ,  au  temps  où  elle  était  enceinte  de  lui  ，  s'était  mon- 
trée bonne  et  compatissante.  Cet  enfant  grandit  et  sa  réputation 
de  sagesse  devient  si  grande  que  le  roi,  craignant  un  futur  rival ,  le 
mande  pour  le  faire  périr;  afin  de  le  sauver,  on  l'envoie  auprès  de 
son  oncle  Po-p'o-li  (Bâvari)  qui,  dans  le  royaume  de  Po-li-fou-to 
波 梨弗多 (Pàtaliputra),  était  un  maître  vénéré ,  toujours  en- 
touré de  cinq  cents  disciples.  L'enfant  fait  de  grands  progrès  dans 
ses  études;  pour  les  fêter,  Po-p'o-li  projette  de  faire  un  banquet;  ii 
envoie  un  de  ses  disciples  inviter  à  la  fête  le  père  du  jeune  homme  ； 
ce  disciple  meurt  en  chemin  et  renaît  en  qualité  de  deva.  Le  ban 
IV.  ià 

210  TSA  PAO  TSANG  KING  (N°  407). 
quet  a  lieu;  un  brahmane  nommé  Lao-tou-tch'a 勞度差 (Rau- 
drâksa)  arrive  en  retard;  il  réclame  le  cadeau  de  cinq  cents  pièces 
d'or  qui  a  été  fait  à  tous  les  autres  convives ,  et ,  comme  Po-p'o-li  ne 
peut  les  lui  donner,  il  lui  déclare  que,  dans  sept  jours,  sa  tête  se 
brisera  en  sept  morceaux.  Po-p'o-li  est  saisi  de  crainte,  mais  un 
deva ,  qui  n'est  autre  que  son  ancien  disciple,  vient  le  réconforter 
en  lui  apprenant  que  ie  brahmane  est  impuissant  et  que  le  Buddha 
seul  mérite  qu'on  ait  confiance  en  lui.  Po-p'o-li  envoie  alors  auprès 
du  Buddha  seize  de  ses  disciples  parmi  lesquels  se  trouve  Mi-le 
(^Maitreya).  Mt'-Ie  et  ses  compagnons  deviennent  tous  des  çramanas. 
Visite  du  Buddha  au  vieux  Po-p'o-li,  puis  au  roi  Tsing-fan  (Çud- 
dhodana).  La  tante  et  nourrice  du  Buddha,  Mo-ho-po-chô-po-t'i 
(Mahâprajâpatî),  offre  au  Buddba,  puis  à  l'assemblée  des  religieux , 
une  étoffe  couleur  d'or  quelle  a  tissée  elle-même ；  Mi-le  (Maitreya) 
se  revêt  de  cette  étoffe  et  va  mendier  sa  nourriture  dans  la  ville. 
Histoire  du  perceur  de  perles  (semblable  au  récit  du  n°  Zio6).  Ani- 
l'uddha  raconte  une  histoire  des  temps  passés  (semblable  au  récit 
du  n°  /io6).  Le  Buddha  intervient  à  son  tour  et  raconte  une  his- 
toire des  temps  à  venir  pour  montrer  que  Mi-le  sera  plus  tard  le 
Buddha  Maitreya. 
Dans  la  seconde  partie  de  ce  récit  on  remarque  la  comparaison 
qui  sert  à  montrer  l'utilité  de  l'union  entre  frères  :  un  seul  fil  ne 
suffit  pas  à  attacher  un  éléphant;  mais  plusieurs  fils  réunis  for- 
ment un  lien  qu'un  éléphant  ne  saurait  rompre.  —  Ailleurs ,  on 
trouve  une  autre  comparaison  :  un  fagot  est  en  train  de  flamber  ； 
si  on  sépare  les  brindilles  de  bois  qui  le  composent,  elles  s'étei- 
gnent l'une  après  l'autre  (Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nat  ye 
yao  che;  Trip. ,  XVII ,  4，  p.  7  r°). 
N°  407. 
Dans  la  note  a  de  la  page  53，  nous  avons  indiqué  les  textes 
parallèles  en  pâli  et  en  chinois. 
Voyez  encore  Hiuau-tsang  ( 
Mémoires ,  Irad.  Julien,  t.  II,  p.  58) ； 
Spence  Hardy,  Manual  of  Buddhism ,  p.  288. 

TSA  PAO  TSANG  KING  (N*  409).  211 
Iconographie  :  Bharhut  (Cunningham,  XXVIII ,  en  bas  et  à 
droite) ; —— tambour  du  slûpa  de  Dhruv  ïîlâ  à  Mathurâ(ap.  Vogel , 
dans  B.E.F.E.-O.,  1908,  p.  fi  g.  6 ,  à  droite); ― Vincent 
A.  Smith,  A  history  of  fine  art  in  India  and  Ceylon,  p.  109, 
fig.  60.  ―  Fouclier,  Les  bas-reliefs  du  slûpa  de  Sikri  (Journ.  as" 
sept.-oct.  1  ()o3 ,  Hg.  3  et  p.  a  10 ,  n.  1);  A.  G.  B.  G.,  fig.  2/16. 
T.  III,  p.  69-70. 
Cf.  le  n"  70. 
T.  m,  p.  71. 
Cf.  Avadâna  çataka,  trad.  Feer,  n"  1 3 ,  p.  6 1-6 4  (qui  cite  des 
textes  parallèles)  =  Trip. ,  XIV,  1 0 ,  p.  28  i'。. 
T.  III,  p.  78-79. 
Iconographie  :  Foucher,  Tentation  (丄 G,  B.  G.,  fig.  201  suiv). 
T.  III,  p.  79-8â.  . 
T.  III,  p.  80-81, 
Avadâna  çataka  (trad.  Feer,  n°  5 7  1  ，  p.  -2^  1-226  =  Trip. ,  XIV, 
10,  p.  68  r°). 
T.  III,  p.  85-86. 
Cf.  le  n°  1 00. 
N。  409. 
Le  premier  récit  se  retrouve  dans  le  Tch'ou  yao  king  (Trip" 
XXIV,  6 ,  p.  28  v°-2  9  r°);  dans  cette  autre  rédaction ,  nous  avons 
l'explication  d'un  passage  qui  restait  obscur  dans  le  Tsa  pao  tsang 
king;  en  effet,  d'après  le  Tsa  pao  tsang  king,  Nanda  rentre  dans  sa 
maison  pour  remplir  le  bol  du  Buddha;  quand  il  ressort ,  il  pré- 
sente le  bol  au  Buddha  qui  refuse  de  le  recevoir;  Ananda  ne  veut 
pas  non  plus  l'accepter  et  dit  à  Nanda  :  «li  vous  faut  rapporter  ce 
bol  à  l'endroit  où  se  trouve  la  personne  qui  l'a  donné.  ,，  一  Cette 
réponse  d'Ananda  est  inintelligible;  elle  s'explique  au  contraire 
fort  bien  si  on  admet  le  récit  du  Tch'ou  yao  king;  pendant  que 
Nanda  est  entré  dans  sa  demeure  ，  le  Buddha  part  et  se  rend  au 
tk. 

212  TSA  PAO  TSANG  KING  (N»  MO). 
jardin  Ni-kiu-lei  (Nyagrodha);  quand  Nanda  ressort ,  il  ne  voit 
plus  le  Buddha;  Ananda  l'invite  alors  à  aller  à  la  recherche  du 
Buddha  pour  lui  rendre  son  bol;  Nanda  se  trouve ,  par  i-e  strata- 
gème, obligé  de  s'éloigner  de  sa  maison  et  de  sa  femme. 
Dans  le  Ken  pen  ckouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  tsa  che  (  
Trip. , 
XVII,  1,  p.  39  r°-4o  、「。)，  on  trouve  l'explication  d'un  autre  pas- 
sage obscur  :  quand  la  femme  de  Nanda  voit  que  son  mari  veut 
sortir  de  la  maison  pour  saluer  le  Buddha,  elle  craint  d'être 
abandonnée  par  lui  et  le  retient  par  ses  vêtements.  Nanda  lui 
promet  de  revenir  promptement,  Sundarî  prend  alors  du  fard 
qu'elle  se  met  sur  le  front  (ou  qu'elle  lui  met  sur  le  front),  et  elle 
lui  dit  :  «  Avant  que  cette  touche  de  fard  ait  séché ,  vous  devrez  être 
de  retour;  si  vous  êtes  en  retard ,  vous  aurez  à  payer  une  amende 
de  cinq  cents  kârsâpanas.  » 
Saundarunundakàvya ,  poème  d'Açvaghosa  sur  ce  sujet.  Pour  une 
imitation  tokharienne,  cf.  Sprachreste,  n°  Sg-i/iS.  — Samgâmâva- 
cara  jâtaka,  introduction  {^Jâtaka,  n"  189). —— Nidàna-kathâ ,  p.  y  1 , 
trad.  p.  125.  ―  Mahâvastu,  III,  p.  170,  cf.  p.  43o.  -  Kse- 
inendra,  Avadânahalpnlatâ ,  n°  10.  —— Beal,  Romantic  Legend, 
p.  369-878  =  Fo  pen  king  tsi  king  (Nanjio  680),  Trip.,  XIII,  9 , 
p.  67  1^-63  v".  —  Manual  of  Buddhism,  3  10-Q  11.  ―  Che  kia  p'ou , 
XXXV,  1，  5i  v".  ―  Pom  yno  king ,  VI,  k ,  p.  lo/i  et  io5. ― 
VUdâna  (pâli),  chap,  m,  §  2 ,  ne  contient  que  la  visite  aux  cieux 
des  Trâyastrimças,  p.  89-90°.  —  Cf.  Pelliot,  Journ.  as.,  1  9 1  /i , 
II，  p.  
' 
Iconographie  :  Foacher,  L'art  gréco-bouddhique  du  Ganâhârn , 
p.  A 6/1-67 3  et  fig.  ！ 23 'j-238.  —  Burgess,  The  buJdhist  stùpas  of 
Amaràvatî  and  Jaggayijapela,  Londres,  1  887,  pl.  XLI,  5. —— Ajantà, 
cave  XV  I. 
(jf.  n。 
Ken  pen  chouo  y;  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye,  Trip. ,  XVI,  y  ,  101'. 
Dans  B.E.F.E.-O. ,  VI，  p.  1 8- 1 1) ,  Hub,"'  a  résumé  l'histoire 
(rHatthaUvaka  d'après  ce  texte. 

TSA  PAO  TSANG  KING  Ml). 
213 
L'histoire  tlu  Yaksa  Ajavaka  est  l'objet  de  I'Ajavaka  sutta ,  qui 
fait  partie  du  Sullanipâla;  trad.  Fausbôll ,  S.  B.  E"  vol.  X,  p.  29. 
—— Spence  Hardy,  Manual  of  Buddhism,  p.  969 ,  a  traduit  une 
version  singhalaise  de  cette  légende ,  empruntée  à  YAmâvatura. 
Iconographie  :  la  conversion  du  Yaksa  Atavika  est  représentée 
sur  un  bas-relief  de  Sikri  comme  l'a  reconnu  A.  Foucher  (  
L'art 
gréco-bo iiddhiq uc  du  Gandhàra ,  p.  5 09;  Le$  bas-reliefs  du  stûpa  de 
Sikri  dans  J.  as.  sept.-oct.  1  ()o3 ,  fig.  1  et  p.  6-1  5 ). —— Il  existe 
une  illustration  tibétaine  de  celle  légende.  Cf.  Hackin ,  Mémoires 
concernant  l'Asie  cetUmle ，  t.  II,  p.  5  1  (Les  scènes  figurées  de  la  vie 
du  Buddha  d'après  les  peintures  tibétaines),  et  pl.  XIÏ ,  n°,  108  à 
120. 
T.  III,  p.  99-100. 
Abrégé  du  Vidhurapandita jàtaka  [Jâtaka,  n"  5/i5、>. 
Cf.  Fo  chouo  pou  sa  pen  hing  king  [Trip.  ，  VI,  5，  p.  h  5  v"- 
/16  r°). 
T.  m,  p.  101. 
Cf.  Avndâna  çataka  (trad.  Feer,  n°  60,  p.  1229-^3  i  =  Trip., 
XIV,  10，  p.  69  v°);  Schmidt,  Der  Weise  und  (1er  Thor,  p.  891- 
898  {=Hien  iju  king,  Trip.,  XIV,  9，  p.  78  、。- ，k  r。).  一  Cf.  XVI, 
9  ，  60^,  col.  19. 
T.  III,  p.  101-102. 
Hamsa"  et  Mahâhamsa jâlaka  [Jàtaka ,  n°'  5 02  et  53/j ). 
Cf.  XXXVI,  k,  33b-3/i'. 
Schiefner  :  Mahàkâtjâjana  und  Kônig  Tshanda  Pr  ad  jota;  §  ig , 
Pradjola  s  Tràume  und  derm  Deutung  (lurch  Mâhâfiàtjâjana  { Mé- 
moires Acad.  (le  Saint-Pétersbourg ,  y  série ,  t.  XXII,  n。  7，  1870 , 
p.  h-j-bk).  —  Mahîçâsaka  vinaya,  XVI,  2 ,  53  v°. —— Cf.  notre 
n°  369  ，  t.  II，  p.  345  :  Les  onze  rêves  du  roi  Krliin. 

2U  TSA  PAO  TSANG  KING  (IV"  Ml). 
Firdousi,  Le  livre  des  rois ,  trad.  Jules  Mohl ,  éd.  in-folio ,  t.  V， 
p.  1 1 3-1 1 7  ；  éd.  in-i  2,  t.  V,  p.  90-99  : 
1.  Un  éléphant  furieux  et  formidable  sort  par  une  étroite 
fenêtre,  mais  sa  trompe  reste  dans  le  palais. 
2.  Le  trône  avait  perdu  son  maître ；  un  autre  était  monté  sur 
le  trône  d'ivoire  et  avait  placé  sur  sa  tête  la  couronne. 
3.  Quatre  hommes  tirent  chacun  vers  soi  une  pièce  de  toile  de 
lin  qui  ne  se  déchire  pas. 
II.  Un  homme  altéré  se  détourne  de  i'eau ；  l'eau  court  après 
lui. 
5.  Une  ville  magnifique  a  pour  habitants  des  aveugles  qui  ne 
paraissent  pas  affligés  de  leur  cécité. 
6.  Les  habitants  d'une  ville  sont  tous  malades;  ils  vont 
demander  des  nouvelles  de  sa  santé  à  un  homme  bien  portant; 
celui-ci  leur  apprend  que  ce  sont  eux  qui  sont  malades. 
7.  (Jn  cheval  a  une  tête  par  devant  et  une  tête  par  derrière;  il 
broute  avec  sa  bouche  double,  mais  sa  nourriture  ne  trouve  pas 
d'issue  pour  ressortir  de  son  corps. 
8.  Trois  cruches  sont  placées  l'une  à  côté  de  l'autre ；  deux 
sont  pleines  d'eau;  celle  du  milieu  reste  toujours  vide. 
9.  Une  vache  grande  et  forte  tette  un  veau  faible  et  chétif. 
10.  Dans  une  large  plaine  est  une  source;  la  plaine  entière 
est  couverte  d'eau ,  mais  les  bords  de  la  source  sont  désolés  par  la 
sécheresse. 
M.  Gaster,  The  twelve  dreams  of  Sehachi  [J.R.A.S.,  1  900,  p.  6  aS- 
G35),  a  montré  que  ce  thème  des  contes  était  connu,  non  seule- 
ment en  Russie  où  Vesselofsky  les  a  étudiés  [Les  douze  songes  de 
Shahatsh ,  Saint-Pétersbourg,  1  Syg),  mais  encore  en  Rou- 
manie. 
Ken  pen  chnuo  yi  ts'ie  ijeou  pou  p'I  nai  ye  tsa  che  (  Trip. ,  XVII  ，  2  ， 
p.  3  v°-5  fO;  Schiefner,  Epidémie  zu  Udshdshajini,  Mém.  Acad. 

TSA  PAO  TSANG  KING  (IS"  411). 
215 
Saint-Pétersbourg,  t.  XXII,  n°  7，  p.  1/1-17)  :  Dans  la  vilie  d'Ujja- 
yinî  sévit  une  épidémie  :  le  Buddha  juge  le  moment  propice  pour 
convertir  le  roi  Pradyota  et  il  lui  envoie  MahâkâlvAvana;  celui- 
ci,  pour  se  rendre  à  Ujjayini,  passe  par  KanyâkuLja  ；  dans  cette 
ville  ，  il  reçoit  avec  tous  ses  disciples  les  offrandes  d'une  jeune  fiHe 
(|ui,  pour  subvenir  à  ces  dépenses,  a  vendu  sa  merveilleuse 
chevelure  au  prix  de  cinq  cents  pièces  d'or;  cette  jeune  fdle  se 
nommait  Miao-fa  (  
«  Belle  chevelure  v ,  Keçinî).  Mahâkâtyâyana 
étant  arrivé  dans  la  ville  d'Ujjayinî,  l'intensité  de  répidémie 
diminue  aussitôt  de  moitié.  Apprenant  l'histoire  de  la  jeune  fille 
aux  beaux  cheveux ,  le  roi  l'envoie  chercher  et  l'épouse  :  l'épidé- 
mie prend  alors  fin  complètement,  et  c'est  pourquoi  on  donne  à 
la  jeune  femme  le  surnom  de  Ngan  lo  fou  jm  (Çântâ). 
Ibid..  Trip.,  XVII ,  2 ,  p.  1 5  r"  (Schiefner,  Pnidjota's  Tràume 
und  deren  Deutung  durch  Mahàkâljàjana,  Mém.  Ac  ad.  Sciences  Saint- 
Pétersbourg,  t. XXII ,  n"  7,  p.  à'j-^h):  Ici,  les  huit  rêves  du  roi  et 
ies  explications  qu'en  donne  Kâtyâyana  sont  exposés  comme  suit  : 
1°  Le  corps  du  roi  est  frotté  avec  de  la  pâte  de  bois  de  santal  blanc, 
n'est  la  preuve  que  le  roi  du  pays  de  Cheng-fang  (Videba)  enverra 
une  pièce  de  tissu  blanc.  2°  Un  liquide  parfumé  avec  du  bois  de 
santal  rouge  est  répandu  sur  le  corps  du  roi.  C'est  la  preuve  que 
le  roi  du  pays  de  Kien-t'o-lo  (Gandbâra)  enverra  un  tissu  de  laine 
rouge.  3°  Un  feu  brûle  sur  ie  sommet  de  la  tête  du  roi.  C'est  la 
preuve  que  le  roi  du  royaume  de  P'an-na  (Yavana)  enverra  un  dia- 
dème d'or,  à"  De  dessous  les  aisselles  du  roi  descendent  deux 
grands  serpents.  C'est  la  preuve  que  le  roi  de  Tche-na  (Cina,  Chine) 
enverra  deux  épées.  5°  Deux  carpes  lèchent  les  deux  pieds  du  roi. 
C'est  la  preuve  que  le  roi  de  Che  tseu  tcheou  (Simhaladvîpa, 
Ceylan)  enverra  une  paire  de  souliers  précieux.  6°  Deux  oies 
blanches  viennent  en  volant  dans  le  ciel.  C'est  la  preuve  que  le  roi 
du  royaume  de  T'ou-ho-lo  (Tokharestan)  enverra  deux  bons  che- 
vaux. ，。 Une  grande  montagne  noire  s'avance  au-devant  du  roi. 
C'est  la  preuve  que  le  roi  du  royaume  de  Kie-ling-k'ie  (Kalinga) 
enverra  deux  grands  éléphants.  8°  Une  mouette  (？)  blanche  dépose 

216  TSA  PAO  TSANG  KING  (N。  "1). 
sa  fiente  sur  la  tête  du  roi.  Cela  concerne  un  fait  qui  se  passera 
entre  le  roi  et  l'épouse  Çântâ. 
Schiefner  a  montré  le  rapport  étroit  qui  existe  entre  ce  récit 
bouddhique  et  l'«  histoire  dlladh,  Béladh,  Irakht  et  le  sage  Kiba- 
rioun"  dans  le  Kalilah  et  Dimnah,  ëd.  de  Sacy,  chap,  xiv; 
Knatchbull,  p.  3i/i-338;  ancienne  version  syriaque ,  Bickell, 
p.  95-1 1 3 ；  nouvelle  version  syriaque,  Keith-Falconer,  p.  9  1 9- 
9^7-  ―  Pour  la  comparaison  critique  des  textes ,  voir  Benfey, 
introduction  au  Kalilag  und  Damnag,  p.  l-lxi  ;  Nôldeke ,  Z.D.M.G., 
XXX,  1876,  p.  767  ;  Keith-Falconer,  Kalilah  and  Dimnah, 
p.  3o2-3o5.  ―  Pour  la  bibliographie,  voir  Chauvin ,  II,  p.  1  o3- 
ioU. 
Le  thème  du  roi  qui  obtient  d'un  saint  homme  une  explication 
favorable  de  rêves ,  en  apparence  funestes,  se  présente  à  nous  sous 
trois  formes  principales.  La  première  est  celle  que  nous  avons  ici 
(n°  /il  1)  et  qui  met  en  scène  Mahâkâtyâyana  et  le  roi  Pradyota. 
Le  seconde  est  celle  qui  a  pour  héros  le  roi  Krkin  et  le  Buddha 
Kâçyapa  ；  le  texte  sanscrit  de  ce  récit  se  trouve  dans  le  Sumâgadhâ- 
vadânn  et  dans  le  commentaire  de  Yaçomitra  sur  \A bhidharma  koça; 
cf.  S.  d'Oldenburg,  The  Buddhist  sources  of  the  [old  slav.)  legend  oj 
the  twelve  dreams  of  Shahdish  [J.R.A.S.,  1898,  p.  5i  i-5i2),  et 
Tokiwai  [Stiidien  zum  Sumàgadhâvadâna  (Darmstadt,  1898);  on 
n'a  pas  retrouvé  jusqu'ici  en  chinois  une  liste  de  rêves  semblable  à 
celle  qui  est  fournie  par  le  Sumàgadhâvadâna.  En  troisième  lieu,  le 
sûtra  des  dix  songes  du  roi  Prasenajit  qui  sont  expliqués  par  le 
Buddha  : 
1 .  Un  éléphant,  sortant  par  une  petite  fenêtre ，  y  reste  accroché 
par  sa  queue. 
2.  Une  source  court  après  un  homme  assoiffé. 
3.  Un  boisseau  de  perles  est  vendu  pour  une  mesure  de 
gruau. 
à.  Du  santal  est  vendu  au  prix  du  bois  ordinaire. 

TSA  PAO  TSANG  KING  (N"  All).  217 
3.  Un  éléphant  parfumé  est  effarouché  par  de  jeunes  éléphants 
(ou  :  (les  éléphants  en  rut  sont  chassés  par  de  jeunes  enfants). 
6.  Un  jardin  plein  de  fleurs  et  de  fruits  est  dépouillé  par  des 
voleurs. 
7.  Un  singe  malpropre  nettoie  (ou  :  injurie  [souille])  un  autre 
singe. 
8.  Un  singe  reçoit  ronction  royale. 
9.  Une  pièce  de  toile  que  dix-huit  liorames  tirent  en  divers 
sens  n'est  pas  déchirée. 
1 0.  Une  grande  foule  de  gens  se  réunit  en  un  même  lieu  et 
les  gens  se  disputent. 
[Chavannes  avait  placé  dans  ses  leuillels  manuscrits,  à  ia  suite  de  sa  note  sur 
le  n°  liii,  une  communication  qu'il  avait  faite  à  l'Académie  des  1  ascriptions  et 
Belles-Lettres  en  1906 ；  il  est  donc  légitime  de  la  reproduire  ici.] 
Le  sûtra  bouddhique  des  rêves  du  roi  Prasenajit  est  connu 
depuis  longtemps  des  orientalistes;  dès  l'année  1 8 5 3 ,  en  effet, 
Spence  Hardy  donnait  une  analyse  d'une  version  pâlie  de  ce  sûtra 
dans  son  Manual  of  Buddhism  (p.  3o3-3o6);  mais  il  s'excusait 
presque  d'avoir  arrêté  son  attention  sur  ce  texte;  il  ne  lui  assi- 
gnait une  place  dans  son  livre  que  par  égard  pour  la  popularité 
dont  il  jouissait  à  Ceylan.  Le  Jâtaha  pâli  (n°  7 •y,  Mahâsupina 
jâtaka)  nous  a  conservé  une  rédaction  meilleure  de  ce  même  récit 
(^Jâtaka,  I,  p.  1  87-1  98). 
En  1876,  Theodor  Benfey  (Introduction  au  Kalilag  mid Damnag 
de  G.  Bickel ,  p.  viii-ix ,  xi-xii ,  lxxxv-xgii)  démontrait  que  le 
récit  des  rêves  du  roi  Prasenajit  a  le  même  cadre ,  mais  non  le 
même  contenu  que  le  récit  des  rêves  du  roi  Schetperam  dans  les 
versions  syriaque  et  arabe  du  Kalilah  et  Dimnah,  tandis  que  la  plus 
étroite  parenté  existe  entre  ce  dernier  récit  et  celui  du  Kandjour 
tibétain  traduit  en  1 876  par  Schiefner  {Mahâkatjàjam  und  Kônig 
Tshanda-Pradjota ,  dans  Mém.  de  l'Acad.  Imp.  des  Sciences  de  Saint- 
Pétersbourg,  t.  XXn，  n°  7,  p.  à']-5li). 

218  TSA  PAO  TSANG  KING  MÎ). 
Dans  le  Tripitaka  chinois,  nous  relevons  un  sûtra  des  dix  rêves 
du  roi  Prasenajit  qui  se  présente  à  nous  dans  trois  traductions 
datées  toutes  trois  du  iv*  siècle  de  notre  ère  (  
Tripitaka  de  Tôkyô , 
vol.  XII,  fasc.  3,  p.  67  r°-68  r";  fasc.  k,  p.  \°-liS  r°  et 
p.  liS  r 。- l\k  r");  ces  trois  rédactions  ne  diffèrent  que  par  des 
variantes  purement  formelles.  Six  des  dix  rêves  qui  y  sont  rap- 
portés se  retrouvent  avec  quelques  modifications  dans  le  texte 
pâli. 
L'un  des  rêves  commun  à  la  fois  aux  trois  versions  chinoises  et 
à  la  version  pâlie  offre  cette  particularité  qu'il  est  identique  à  la 
légende  grecque  relative  à  Oknos.  Ce  rapprochement  a  été  fait  dès 
l'année  1  890  par  M.  Rouse 
Décrivant  la  peinture  des  enfers  par  Polygnote ,  Pausanias 
(X,  29,  2)  dit  :  «Plus  loin,  un  homme  est  assis ；  une  inscription 
nous  apprend  qu'il  s'appelle  Oknos.  Il  est  représenté  tressant  une 
corde;  auprès  de  lui  se  tient  une  Anesse  qui  dévore  furtivement  la 
corde  à  mesure  qu'il  la  tresse.  Cet  Oknos  était,  dit-on,  un  homme 
laborieux,  mais  il  avait  une  femme  dépensière  qui,  en  peu  de 
temps,  dépensait  tout  ce  qu'il  avait  gagné  par  son  travail ；  on  veut 
donc  que,  dans  ce  tableau,  Polygnote  ait  fait  allusion  à  la  femme 
(rOknos.  Pour  moi  je  sais  que  les  Ioniens  disent  d'un  homme 
qu'ils  voient  occupé  à  une  tâche  inutile  :  Il  tresse  la  corde 
d'Oknos.  » 
Si  nous  n'avons  plus  la  peinture  de  Polygnote,  nous  possédons 
cependant  une  demi-douzaine  de  représentations  antiques  d'Oknos 
et  de  son  ânesse;  on  peut  voir  deux  d'entre  elles  reproduites  dans 
lexcellent  article  sur  Oknos  qu'a  écrit  M.  Hôfer  pour  le  Diction- 
naire de  la  mythologie  grecque  et  romaine  de  Roscher  (2). 
Voici  maintenant  quel  fut  le  rêve  du  roi  Prasenajit  d'après 
l'analyse  du  texte  pâli  donnée  par  Spence  Hardy  (^Manual  oj  Bud- 
dhism, p.  3o5) : 
«Septième  rêve  :  un  homme  assis  sur  une  chaise  faisait  une 
corde  en  peau,  mais  un  chacal  femelle,  qui  était  sous  la  chaise, 
(') Rouse,  A  Jntaka  in  Paiitaniat  ( Fulklnre ,  1890,  vol.  I,  p.  '109). 
(*)  Autjuhrlxche»  l^xikon  der  GriechUchen  und  Rômiicben  Mythologie. 

TS\  PAO  TSANG  KING  (N"  /ill). 
219 
mangeait  la  partie  de  la  corde  qui  pendait  sur  le  soi  aussi  vite  que 
l'homme  la  faisait.  L'interprétation  est  celle-ci  :  des  femmes  ne 
seront  pas  fidèles;  elles  dépenseront  avec  d'autres  hommes  ce  que 
leurs  maris  auront  amassé  à  grand'peine. ，， 
Quant  au  texte  chinois  ( 
Tn'pitaka  de  Tokyo,  vol.  XII,  fasc.  4， 
p.  /i3  、o_kk  r°),  il  est  ainsi  conçu  :  «Cinquièmement  il  vit  en 
songe  un  homme  qui  tressait  une  corde;  derrière  rhomme  était  un 
mouton ；  le  maître  du  mouton  [mais  cf.  infra  la  note  sur  ie  n°  /i  98] 
mangeait  ia  corde.  »  Le  Buddha  expliqua  au  roi  que  ce  rêve  signi- 
fiait ceci  :  «  Dans  les  générations  à  venir,  quand  ie  mari  d'une 
femme  sortira  pour  aller  faire  ie  commerce ,  il  laissera  sa  femme 
derrière  lui  ；  celle-ci  aura  des  relations  avec  un  autre  homme  qui 
mangera  toute  la  fortune  du  mari.  » 
La  parenté  de  ce  récit  et  de  ia  tradition  grecque  est  évidente. 
On  remarquera  cependant  que ,  tandis  que  les  Grecs  mettent  tou- 
jours à  côté  d'Oknos  un  âne,  probablement  à  cause  de  la  quasi- 
homophonie  des  mots  Oxvos  et  ovo?,  les  Hindous,  qui  n'avaient 
pas  la  même  raison  de  choisir  l'âne,  mentionnent  tantôt  un  chacal, 
tantôt  un  mouton 
Je  n'ai  point  la  prétention  de  tirer  de  cette  constatation  une 
théorie  nouvelle  sur  le  mythe  d'Oknos  ;  les  témoignages  grecs  nous 
(i>  Dans  une  note  intitulée  Ropes  oj  tand ,  asm,  and  the  Danaide»  (Folklore,  IX, 
1898 ,  p.  368-871)  G.  M.  Godden  a  rapproché  de  la  corde  inutile  d'Oknos  la 
corde  de  sable  dont  ii  est  question  dans  les  Mille  et  une  nuit»  {Arabian  Nights , 
Burton  Lb.  Ed.,  vol.  XII,  p.  ai  ;  Orig.  Ed.  SuppL  Night* ，  vol.  VI,  p.  3a)  et  dont 
on  retrouve  la  mention  dans  une  légende  anglaise  de  la  Cornouailie.  En  outre ,  il  a 
fait  remarquer  que  dans  la  légende  anglaise  est  un  personnage  qui  se  livre  à  la 
besogne  impossible  de  faire  des  cordes  de  sable  ；  il  doit  aussi  vider  un  étang  avec 
une  coquille  perforée. 
Diodore  rapproche  les  Danaïdes  d'Oknos.  Diodore  de  Sicile ,  I,  97  :  «In  the 
city  of  Acanthus ,  towards  Libya  beyond  the  Nile ,  about  1 30  furlongs  from  Mem- 
phis, there  is  a  perforated  pithos ,  into  which  they  say  36o  of  the  priests  carry 
water  every  day  from  the  Nile  and  the  fable  of  Ocnus  is  represented  near  at  hand, 
on  the  occasion  of  a  certain  public  festival.  One  man  is  twisting  a  long  rope  and 
many  behind  him  untwisting  what  he  has  plaited. » 
Sur  le  passajje  de  Pausanias ,  X,  29,  a ,  voir  J.  G.  Frazer,  Pausnnin$ ,  vol.  V, 
p.  876  ；  Edinburgh  Review,  April  1897,  p.  458;  Journal  Hellenic  Studies,  vol.  XIV, 
p.  8i* 

220 
TSA  PAO  TSANG  KING  (N°  413). 
permettent  de  remonter  jusqu'au  v*  siècle  avant  notre  ère ,  tandis 
que  tout  ce  qu'on  peut  dire  des  textes  de  l'Inde,  c est  qu'ils  sont 
antérieurs  au  iv'  siècle  après  J.-C. ,  époque  où  il  furent  traduits  en 
chinois.  On  ne  peut  contredire  les  savants  qui  soutiennent  que  le 
mythe  d'Oknos  est  d'origine  purement  grecque  :  il  n'est  pas  impos- 
sible en  effet  que,  sous  le  règne  du  roi  Ménandre  ou  de  quelque 
autre  prince  indo-grec,  cette  fable  grecque  ait  été  introduite  en 
Inde;  c'est,  de  même,  par  rextension  de  rhellénisme  qu'on  pour- 
rait expliquer  la  présence  de  la  légende  d'Oknos  en  Egypte  où, 
au  temps  de  Diodore  (livre  I,  §  96  j,  on  représentait  ce  mythe  en 
action,  un  homme  étant  occupé  à  tordre  une  longue  corde,  tandis 
que  d'autres,  placés  derrière  lui,  la  détordaient. 
Mais  il  est  manifeste  qu'une  autre  hypothèse  est  tout  aussi  légi- 
time : la  légende  qui  se  présente  en  Inde  sous  forme  de  récit,  en 
Egypte  sous  forme  de  rite,  chez  les  Ioniens  sous  forme  de  pro- 
verbe , est  peut-être  un  de  ces  contes  infiniment  anciens  qui  volti- 
gèrent pendant  plusieurs  siècles  sur  la  bouche  des  hommes  avant 
d'être  fixés  par  la  littérature  ou  par  le  dessin  :  elle  nous  appa- 
raîtrait donc  comme  une  de  ces  devinettes  qui  sont  parmi  les 
inventions  les  plus  archaïques  de  i'esprit  humain.  S'il  en  est 
ainsi ,  il  faudrait  regarder  comme  non  avenues  les  théories  qui 
prétendent  montrer  par  quel  processus  s'est  constituée  la  légende 
d'Oknos;  le  conte  populaire,  quand  il  appartient  à  ce  tréfonds 
du  foikiore  qui  est  le  plus  vieux  patrimoine  intellectuel  de  l'huma- 
nité,  ne  se  laisse  pas  expliquer  rationnellement,  car  il  est  pré- 
historique et  son  origine  nous  échappe. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  p'i  nm  ye  tsa  clie  [  
Tnp. ,  XVII , 
2，  p.  02  r°-5 '4  r。),  où  la  rédaction  est  plus  développée  :  Hfirîti 
est  femme  de  Pan-lche-kia  (Pâiîcika),  fiis  lui-même  de  Pan-lchô-lo , 
yaksa  du  royaume  de  Gandhâra. 
Fo  chouo  liouei  tscu  mou  king  (  Trip. ,  XIV，  7,  p.  8/i  r°-85  r°; 
Nanjiû  ，  Catalogue ,  n°  7  
5  y  ). 

TSA  PAO  TSANG  KING  (N"  418-420).  221 
Tsa  pao  isaiig  Ling  (  
Trip.,  XIV,  10，  p.  38^，  traduit  dans  T'oung 
Pao,  1  () 0 6  ,  p.  ^97-^99)»  cité  dans  XXXVI,  h  ,  ，  i、， 2 亀. ― Ts'i 
Jo  pa  p'ou  sa  so  chouo  t'o  lo  ni  chen  tcheou  king  (  
Trip. ,  XXVII  ， - , 
p.  2  2^，  col.  16). 
Iconographie  :  la  peinture  de  Li  Long-mien  (1081)  dont  le 
Musée  Guimet  possède  une  copie  publiée  en  1  90/»  sous  le  titre  : 
La  légende  de  Kouei  tseu  mou  chen  :  peinture  de  Li  Long-mien  (cf. 
T'oung  Pao ，  1  yo/i ,  p.  li^o-k(.j^).  —  Dans  l'art  hindou,  on  n'a 
encore  signalé  aucune  représentation  de  cette  légende.  Il  semble 
toutefois ,  comme  me  l'indique  M.  Fou  cher,  qu'à  Ajantâ  il  y  soit 
fait  aliusion;  si  nous  considérons  la  planche  VI  de  l'ouvrage  de 
J.  Burgess  intitulé  Notes  on  the  Bauddha  Rock-Temples  of  Ajanta 
( 
Bomba V,  1 8 7  cj  ) 
,  nous  voyons  au  centre  Hâritî  assise  à  la  droite 
de  son  époux  Pâiîcika  et  tenant  sur  son  genou  gauche  replié  son 
fils  favori  Pingala  pendant  que  les  autres  fils  jouent  aux  pieds  de 
leur  mère ；  dans  le  coin  supérieur  de  droite,  on  voit  Hâritî,  sous 
sa  forme  démoniaque ,  réclamant  son  fils  au  Buddha  auquel ,  dans 
le  coin  supérieur  de  gauche,  elle  rend  hommage  en  compagnie  de 
son  enfant  retrouvé. 
NM18. 
Ce  texte  a  déjà  été  traduit  par  Takakusu,  Chinese  translations 
of  the  Milinda  panho  i^J.R.A.S.,  1896,  p.  17-21). 
L.  A.  Waddell  a  cherché  à  établir  que  le  roi  Nan-t'o  n'était 
peut-être  pas  identique  au  roi  Milinda  du  Milindapanha ,  et  qu'il 
ne  pouvait  pas  être  le  roi  Ménandre  (J.R.A.S.,  1897,  p.  227- 
987). —— Cf.  Pelliot,  Les  noms  propres  dans  les  traductions  chinoises 
du  Milindapanha,  J.  As.,  191/1,  II.  p.  879-/120. 
T.  m,  p.  126. 
Cf.  Pancatantra,  livre  V,  premier  conte. 
Iconographie  :  Boro-Budur,  voir  A.  Foucher,  B.E.F.E.-O"  1  909, 
p.  a 3-3 3  et  fig.  1  a-ao. 

222  TSA  PAO  TSANG  KING  (N。  421). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  pi  nai  ye  (  
Trip.  ，  XVI ,  9,  p.  9^  r°- 
98  v"),  où  ce  récit  est  précédé  de  toute  l'histoire  de  la  rivalité  entre 
Pâtaiiputra  et  Roruka.  Dans  la  ville  de  Cheng  if in 勝 昔 («son  supé- 
rieur") le  roi  de  Magadha  est  Ying  chmg 影勝 ( 
«  ombre-supé- 
rieur»). Le  roi  de  Roruka  Sien-tao  f 山 道 («  rsi-voie  »)  envoie  au  roi 
de  Magadha  une  armure  précieuse  ；  celui-ci  envoie  en  retour  une 
image  du  Buddha.  Les  deux  minisires  Tisya  et  Pusya  (p.  98  v") 
élèvent  un  stupa  en  son  honneur.  Le  roi  Sien-tao  abdique;  le  nom 
de  son  fils  est  Ting  ki 頂 髻 («toupet  sur  la  tête  [çikhâ]  ").  Le  texte 
original  en  sanscrit  forme  le  S^^'avadâna  dans  le  Divyâvadâna  (Ru- 
drâyana).  Cf.  l'analyse  donnée  par  Huber,  B.E.F.E.-O.,  1906, 
p.  12-17. 
Cf.  XXXVI,  1,  kf. 
Sur  le  thème  du  chien  qui  par  ses  aboiements  a  invité  de  saints 
personnages  à  venir  dîner,  voir  le  Bien  yu  king  [Trip"  XIV,  9, 
p.  33  v°;  I.-J.  Schmidt ,  Der  Weise  und  der  Thor,  p.  285-286). 
T.  III，  p.  136-187. 
Ta  tche  ton  loiien,  chap,  xvii  ( 
Trip.  XX,  1,  loSMo^a). 
Fo  chouo  t'ai  tseu  jouei  ying  pen  k，i  king,  chap,  i  (  
Trip.  XIII,  10, 
38b，coii2). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip., 
XVII,  3,  p.  Di  r。)  :  pour  triompher  des  soupçons,  Yaçodharâ 
attache  une  pierre  à  son  enfant  nouveau-né  et  le  jette  dans  l'eau 
en  formulant  le  vœu  que,  si  elle  est  innocente,  il  surnage;  c'est  ce 
qui  arrive  en  effet.  Six  ans  plus  tard,  ie  Buddha  revient  à  Kapila- 
vastu  :  Râhula  le  reconnaît  au  milieu  de  cinq  cents  personnages 
(|ue  le  Buddha  a  fait  apparaître  exactement  semblables  à  lui. 
N°  m. 
Mahâbhàrata,  II,  4 1,  vers  3o-/u  (éd.  de  Calcutta,  II,  sec- 
tion /lo,  vers  1663-1/170);  trad.  P.  C.  Roy,  II，  XLI,  p.  1  i5-i 
Dhanmaddfiaja  jàlaha  、Jàluku ，  n"  384). 

TSA  PAO  TSAN (；  KING  (N°  223 
Ken  pen  chouo  yi  fs'ie  yeou  pou  p'i  uai  ye  yao  che  {  Trip.,  XVII ,  h  ， 
p.  59  r。). 、  
、 
P.  1  38.  Sur  le  voleur  qui  donne  confiance  à  son  maître  en 
rendant  un  brin  de  paille,  cf.  Pantchatantra ,  Dubois,  p.  了0. 
T.  III,  p.  M. 
Bibliographie  dans  la  note  1  de  la  page  1  kk. 
T.  111，  p.  i/i5. 
Cf.  le  n°  387. 


CHENG  KING. 
N»  423. 
Fo  chouo  pi  k'ieou  fen  wei  king  cité  dans  XXX\  1 ,  3 ,  /iG*;  mais 
ia  seconde  histoire  est  très  écourtée. 
VÂ.  n"  Zio3. 
Iconographie  :  Bharhut,  dans  Cunningham,  pi.  XLVIl,  n°  5. 
N°  425. 
Cf.  n。  36. 
Pancatantra ,  IV,  fable  i  :  Le  singe  et  le  dauphin;  trad.  Lancereau , 
p.  gy.S  ;  Pantchatanlra  de  Dubois,  p.  1 85-i  98. 
N。 
Cf.  Sieg  et  Siegling,  Tocharische  Sprachreste ,  11°  1-17，  I，  histoire 
de  Punyavant. 
N"  428. 
C"。  386. 
N。  429. 
Ta  tche  iou  hum.  Trip.  XX,  1，  56*\  coi.  6. 
Mahâvagga ,  S.B.E,,  XVII ,  2/^0-2/1 3.  Carus,  Evangile  du  Buddha, 
Irad.  de  Milloué ,  trouve  à  ce  récit  une  allure  chrétienne. 
IV.  i5 

226 
CHENG  KING  (N"  àSl-hU). 
N°  /i31. 
XXXVI,  /»,  76'. 
Somadatta  jotaka  (Jàtaka,  if  k  1  0). 
Comme  l'a  remarqué  Lùders  {Z.D.M.G.,  L\  III ,  i\)ok,  p.  -o3 
•yoi),  le  Migapotaka  jàtaka  (Jàtaka,  n°  372)  n'est  qu'une  réplique 
de  ce  récit  dans  laquelle  on  a  substitué  une  gazelle  à  l'éléphant, 
par  suite  d'une  méprise  sur  le  sens  d'une  expression  dans  un  vers 
des  gàthâs.  Le  Migapotaka  jàtaka  paraît  être  figuré  dans  les  bas- 
reliefs  de  Bharhut  [Cunninghom ,  XLIII ,  8). 
Dans  le  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nm  ye  p'o  seng  che 
{Trip.,  XVII,  3 ,  p.  66  l'o-yo),  un  ascète  a  recueilli  un  petit  élé- 
phant que  sa  mère  a  abandonné  et  il  le  traite  comme  son  fils  : 
mais  le  petit  éléphant  le  paie  d'ingratitude;  il  saccage  tout  dans  le 
voisinage  de  la  maison  de  rermite ,  détruit  en  partie  cette  maison 
elle-même  et  finit  par  vouloir  fouler  aux  pieds  l'ascète. 
Malusa  jâialîa  (^Jàtaka,  11°  278);  —  Jâtakaniâlâ  (trad.  Speyer, 
n°  3  3  )  
;  —  Can  y  
à  pitaka,  1  5. 
Iconographie  :  Ajantà,  cave  XVil  ；  Brique  émailiée  de  Pagan 
(Grûnwedel,  Buddhistiche  Studien,  fig.  ko)\  Boro-Biidur,  cf.  d'Ol- 
denburg,  Journ.  of  the  Oriental  American  Society,  1897. 
N°  àU. 
Cf.  t.  III,  p.  29. 
La  légende  du  monstre  marin ,  que  des  navigateurs  prennent 
pour  une  terre  et  sur  le  dos  duquel  ils  allument  du  feu,  est  cou- 
rante au  moyen  âge;  on  la  trouve  dans  le  Bestiaire  de  Philippe 
de  Thaun  (ap.  Wright  ,  Popular  treatises  on  science  written  during  the 
mi  (/file  ages,  p.  1  08  ；  Mann ,  ThaUns  Physwlogus  und  seme  QneUen . 
dans  la  revue  Anglin,  vol.  VII ,  188/1,  p.  /i -2 5).  fiuillauino,  c\c\r 
de  Normandie  (xin，  siècle),  dans  son  Bestiaire  divin  (éd.  C.  Hippeau , 
Mémoires  de  l/i  Société  des  antiquaires  de  Normandie,  XIX,  1  85  « , 

CHENG  KING  (N*  438). 
227 
p.  669),  décrit  les  nautonniers  qui  abordent  sur  le  dos  de  la 
baleine  comme  sur  un  mont,  y  plantent  des  pieux  pour  attacher 
leur  bateau  : 
Puis  font  grant  feu,  ce  vos  plevis. 
Quand  cel  monstre  la  chalor  sent 
Del  feu  qui  desus  lui  esprent , 
Donc  se  plunge  par  grand  rador  (=  promptitude) 
Aval  en  la  grant  parfondor  ; 
Et  fet  0  sei  la  nef  plungier 
Et  tote  la  gent  perillei-. 
M.  Griiinvedel  [Buddhistische  SlucUen,  p.  1 06)  a  fait  remarquer 
que  cette  légende  se  trouve  déjà  dans  l'Avesta  i^Zend  Avesla,  trad. 
J.  Darmesteter,  II,  p.  626). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p't  mi  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. , 
XVII ,  3 ,  p.  /18  r°)  :  cinq  cents  marchands  vont  être  dévorés  par  le 
poisson  makara  lorsqu'une  tortue  gigantesque,  prenant  pitié 
d'eux ,  les  fait  monter  sur  son  dos  et  les  transporte  jusqu'au 
rivage ；  épuisée  de  fatigue,  la  tortue  s'endort  d'un  sommeil  pro- 
fond avec  la  tête  hors  de  sa  carapace;  80.000  fourmis  en  profitent 
pour  la  manger  toute  vivante  ；  quand  la  tortue  est  réveillée  par  la 
souffrance ,  elle  se  résigne  à  ne  faire  aucun  mouvement  de  peur  de 
tuer  un  grand  nombre  de  fourmis  et  elle  se  laisse  mourir. 
Cf.  t.  III,  p.  29. 
Cheou  cheng  king  cité  dans  XXXVI,  1  ，  6 1^. 
Cf.  Sûtrâlamkâra ,  p.  383. 
Iconographie  :  Parapet  de  gauche  de  la  première  galerie  de 
Boro-Budur. 
N°  m. 
Km  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  mi  ye  tsa  che  (Trip. ,  XVII  ，  2  ， 
p.  87  v°-38  r°;  Schiefner,  Mahaushadha  und  Visakha  =  Ralston , 
Tibetan  Tales,  p.  177-1 81)  :  dans  ce  récit,  la  partie  de  dames  est 
absente  :  c'est  en  s'engageant  comme  manœuvre  que  le  brahmane 
parvient  à  entrer  en  conversation  avec  la  reine. 
XXXVI,  II, 
i5. 


KING  LU  YI  SIANG. 
]N。  439. ' 
La  Fontaine,  Les  membres  et  l'estomac.  Voyez  la  bibliographie 
détaillée  de  cette  fable  dans  le  Loqmân  berbère  de  René  Basset, 
p.  i3i，  n°  1. 
Le  thème  du  roi  qui  ne  peut  être  guéri  que  par  du  lait  de 
lionne  a  pour  paralièle  celui  du  roi  qui  ne  peut  être  guéri  que  par 
du  lait  de  tigresse.  (Conte  du  Tyrol  italien,  n°  20  de  ia  collection 
Schneller,  variante.) 
N° 編. 
Cf.  Sûtrâlaruhài-ii ,  trad.  Huber,  n°63，  p.  3a  i-33o. 
Ta  tchouang  yen  louen  (cité  dans  le  Tchou  king  yao  1st,  Trip. , 
XXX \  1 ,  1  ，  p.  79'). 
Iconographie  :  Gaiidliâra  (dans  Joum.  Asiat. ,  1917,  pl.  III-IV). 
、  N°  4 /il. 
Kummâsapinda jâtaka  {^Jntakd,  n"  /i  1  5) . 
XXXVI,  3,*85'. 
Sseu  j'en  lu  {Trip.,  XV，  k  ,  p.  1 5  v"- 1 6  r"j.  La  servante  Houang- 
t'eou ,  gardienne  du  parc  Mo-U,  fait  don  de  sa  nourriture  au 
Biiddha;  elle  en  est  récompensée  parce  que  le  roi  Prasenajit  la 
pi  eiid  pour  femme. 
Ken  peu  chouo  yi  ts'ie  ijeou  pou  pi  ml  ije  tsa  che  [Trip.,  XVII ,  1 , 
p.  2/1  V°-2  5  v°). 

230 
KING  LU  YI  SUNG  (N°' 
Légende  (le  rorigine  des  Licchavis. 
Spence  Hardy  [Manual  oj  Buddhism,  p.  2  35,  n°  2)  cite,  d'après 
ie  Pûjâîvaliya  (xiii'  siècle),  une  tradition  très  rapprochée  de  celle- 
ci;  mais  il  dit  que  le  garçon  et  la  fille  se  nourrissent  en  suçant 
ieurs  propres  doigts  d'où  ils  tiraient  du  lait.  S'il  n'y  a  pas  là  une 
simple  erreur  de  traduction  de  Hardy,  la  leçon  de  ce  texte  serait 
moins  bonne  que  celle  de  la  version  chinoise,  car  rallaitement  par 
le  pouce  du  père  adoptif  ou  du  père  véritable  est  un  trait  de  conte  ； 
voyez  les  exemples  réunis  par  Em.  Cosquin  dans  son  savant 
mémoire  :  Le  lait  de  la  mère  et  le  coffre  Jlottant  {Revue  des  questions 
historiques,  avril,  1  908).  [Hertel,  Z.D.M.G.,  1911,  ^89.] 
Sur  la  tradition  relative  à  l'origine  de  Vaiçâlî,  voyez  ies  notes 
concernant  notre  n°  /i3. 
Fa-hien,  trad.  Legge ,  p.  78. 
N。  Ixkl. 
Tch'ou  yao  king  (  
Trip. ,  XXIV,  6  ,  p.  2  7  
r°-v°). 
N。  Zi50. 
Cf.  le  n"  /i58. 
N°  ^52. 
Ce  récit  est  tiré  du  Cheng  king  (Trip. ,  XIV,  5  ，  p.  Bs'-Sq'')  qui  est 
bien  antérieur  au  King  lu  yi  sîang;  il  aurait  donc  mieux  valu  ie 
faire  figurer  à  la  page  202  du  tome  II. 
Bàverujâtaka  {^Jâtaka,  n。  339). 
Barlaam  et  Josaphat  (Kuhn,  p.  3  1  ;  Joseph  Jacobs,  p.  cxxiii). 
N°  453. 
Cf.  notre  n"  342. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ijc  y/o  seng  che  (  
Trtp. ,  XVU  ， 
3 ,  p.  02  vO-53  r");  c'est  le  texte  traduit  du  tibétain  par  Schiefner 
(= Ralston,  Tibetan  Tales,  p.  253-q5G). 
Ta  tche  lou  louen  (  
Trip. ,  XX,  1 ,  107"). 

KING  LU  YI  SIANG  (W  Zi53).  231 
Dans  ie  Mahâbhârata,  (III,  i  i  o,  3-i  t  3,  26),  le  rsi  Vil)liân- 
(laka  s'est  baigné  après  avoir  aperçu  I'Apsaras  Urvaçî  et  avoir 
éprouvé  un  sentiment  de  jouissance;  une  gazelle  boit  de  l'eau  dans 
laquelle  il  s'est  baigné  et  conçoit  ;  elle  met  au  monde  un  garçon 
tjui  a  une  corne  sur  la  tête,  et  qui  est  nommé,  pour  celte  raison , 
Rsyaçrnga  «le  rsi  à  corne  de  daim  Celui-ci  devient  grand  et  mène 
une  vie  pieuse  à  côté  de  son  père.  Cependant  une  sécheresse  désole 
le  royaume  des  Afigas.  Pour  la  faire  cesser,  le  roi  Lomapâda 
entreprend  d'attirer  à  sa  cour  le  jeune  Rsyaçrnga  ；  il  y  parvient  en 
lui  envoyant  une  ancienne  courtisane  accompagnée  de  plusieurs 
autres  femmes  que  le  jeune  homme  prend,  dans  sa  naïveté,  pour 
des  ermites.  Malgré  son  père  qui  l'avertit  que  ces  femmes  sont  des 
démons,  Rsyaçrnga  se  rend  dans  le  prétendu  ermitage  où  habitent 
les  femmes  ；  le  radeau  sur  lequel  est  élevé  cet  ermitage  se  détache 
aussitôt  et  vogue  jusqu'à  la  résidence  royale;  dès  que  Rsyaçrnga  est 
entré  dans  le  harem  du  palais,  il  pleut  à  torrents.  Le  roi  lui  donne 
en  mariage  sa  fille  Çântà. 
Lûders  (JDie  Sage  von  Rsyaçrnga,  dans  Nackrickten  K.  Ges.  de 
Wi'ssenschajien  zu  Gôttingen ,  phl.-hist.  Kl, ，  1897,  p.  90-91,  e 
1  902 ,  p.  28-56)  a  montré  que  ce  récit  du  Mahâbhârata  ne  pou- 
vait être  considéré  comme  primitif,  et  il  a  institué  une  discussion 
minutieuse  des  textes  parallèles  qui  se  trouvent  dans  la  littérature 
tant  non  bouddhique  que  bouddhique.  Nous  ne  pouvons  que  ren- 
voyer à  cet  excellent  mémoire  dont  il  serait  trop  long  d'analyser  les 
conclusions. 
Le  trait  du  jeune  homme  qui  n'a  jamais  vu  de  femmes  et  qui 
se  plaît  en  ia  compagnie  des  premières  qu'il  rencontre  sans  savoir 
au  juste  ce  qu'elles  sont,  se  retrouve  dans  le  conte  de  La  Fontaine 
intitulé  Les  oies  du  frère  Philippe,  d'après  Boccace,  Décaméron .  ~ - 
Barlaam  et  Josaphat,  Kuhn ,  80,  J.  Jacobs,  p.  cxxxi. 
Le  trait  de  la  coartisane  qui  prend  pour  monture  un  ascète,  un 
sage  ou  un  roi,  est  connu  dans  le  folklore  sous  le  nom  de  Lai 
d'Aristote  parce  que  le  moyen  âge  considérait  le  sage  Aristote 
comme  le  héros  de  la  mésaventure.  Schiefner  a  retrouvé  ce  trait 

232  KING  LU  Y I  SI  ANC,  (  i53). 
dans  une  anecdote  relative  au  roi  Pradyota  {Mémoires  de  l'Académie 
(le  Saint-Pétershonrg,  t.  XXII,  n°  7，  p.  aS-Qy  =  Trip.,  XVII,  a , 
p.  8  r°-y  r");  il  a  en  outre  signalé  (  
t'hid. ,  p.  66-67  )  un  texte  de 
récrivain  arabe  Al-G'âhiz  (+868  ou  869  )  qui  raconte  l'histoire 
du  vertueux  conseiller  à  qui  arriva  pareille  infortune.  Voyez 
encore  Pancatantra  (trad.  Lancereau ,  i.  V,  p.  296,  et  Benfey,  t.  I , 
p.  /i 6  1  :  t.  Il ,  p.  807  );  Ruhaka  jâtaka  \  Jàl(ik(i .  11。  1  1  ] 
;  et ,  pour  ia 
bibliographie,  R.  Basset  (Les  fourberies  de  Si  Djeh'a,  trad.  AIou- 
lioras,  p.  ij),  n°  3，  et  Revue  des  traditions  popultilres,  t.  XV，  n°  1). 
On  a  remarqué  avec  raison  (Beal,  Romantic  Legend  of  Buddha , 
p.  iq/i,  n.  2  ；  Lûders,  op,  cit. ,  1897,  P-  '  ^  (lue  le  moyen  âge 
avait  fait  une  transposition  de  la  légende  du  vs\  Unicorne  en  sub- 
stituant à  l'ascète  ranimai  féroce  appelé  l'L  iiicoi  ne  qui  se  laisse 
docilement  emmener  par  une  jeune  fille. 
Hluan-tsang  mentionne  au  Gandliâra  rermitage  où  résidait 
Ekaçrnga  au  pied  des  montagnes  du  Svat,  Foucher,  p.  270.  Dans 
ia  fi  g.  3à  de  i.  Archaeological  Surre^j  of  India .  Annual  Report,  1  g  1 1- 
1912,  pl.  XLVIH,  on  a  cru  voir  une  représentation  du  rsi 
Ekaçrnga  au  moment  où  il  s'apprête  à  prendre  la  femme  sur  son 
dos;  d'ailleurs,  depuis  la  rédaction  de  l'article  de  Sir  Aurel 
S  te  in ,  la  statue  de  la  femme  a  été  retrouvée,  ce  qui  a  pprmis  de 
reconstituer  le  *]roupe;  mais  voyez  Foucher,  dans 丄 Wmoù'es  concer- 
nant l'Asie  orientale,  III,  fig.  3  et  p.  2  1 . —— On  trouve  ce  récit 
représenté  sur  un  chapiteau  de  l'église  Saint-Pierre  de  Caen ,  où 
Arislole  est  chevaiiohé  p.ir  une  femme  et  où  un  chasseur  poursuit 
un  «Unicorne».  Cf.  Un  chapiteau  de  léglisc  Saint-Pierre  de  Caen ,  par 
Armand  Gasté,  professeur  à  la  Faculté  des  Ll'IU'l's  de  Caen  (1887). 
— Voyez  dans  les  Prolegomena  on  the  history  of  defensive  armor,  de 
B.  Laufer  I  plancho  XI) ,  un  niascjue  japonais  et  un  masque  tibétain 
employés  dans  les  représentations  théâtrales  où  figure  ie  j-si 
Unicorne. 
Le  lai  (TArislote  a  été  transplanté  d'Oiienl  l'n  Europe  par 
Jacques  de  Vitry  (Thomas  Wiiglit,  À  Selectnm  of  Latin  Stones, 
London,  iSUfî  ，  p.  79). 

KllSr,  LU  YI  SIANG  (N»  457).  i>3:î 
Schiefner,  Das  Pamlara-Mndchcn  Tara  ( 
Mémoires  de  l'Académie 
des  Sciences  de  Saint-Pétersbuurg ,  l.  \XI1 ,  p.  «i  îy-a  y):  dans  ce  récit 
c'est  k'  roi  Fradyota  qui  sert  de  iiiuiiture  à  la  fillo  de  Pàndava. 
Hiuan-tsang,  Mémoires .  l ,  1:2/1;  Walters ,  I ,  'j  ，  8. 
Iconographie  :  la  naissance  d'Eky (； rn^u  est  représentée  dans  un 
inétlaillon  de  Bharhut  (Cunningham ,  pl.  XXVI ,  n 。力 et  sa  concop- 
tion  au  GandhAra  ( 
Mémoires  ''om'erimt"  l'Asie  orientale,  III ,  pi.  IV, 
3).  ―  Ekaçrnga  et  les  courtisanes  dans  un  bas-relief  d'Amaràvuti 
(Fergusson ,  Trpp  and  Serpent  Worship .  pl.  LXXXVI  ；  expliquée  par 
Liiders,  op.  cit. ,  1897,  p.  1  33 ).  —  Ekaç 善' iiga  est  représenté  sous 
ia  forme  d'un  jeune  ascète  portant  une  corne  sur  le  front  sur  i(' 
linteau  inférieur  de  la  porte  Nord  du  stupa  de  Sànchî. —— Laufer, 
Chinese  clay  figures,  I,  110-111. 
. 
IV°  /i57. 
Siuan  tsi  po  yuan  king  [Trip.,  XIV,  )  o  ,  p.  7  y  r^-v"  )  :  un  voleur 
s'est  introduit  dans  un  temple  bouddhique  pour  y  dérober  une  jarre 
en  cuivre ；  il  ne  peut  mettre  à  exécution  son  projet;  mais  pendant 
qu'il  était  dans  le  temple,  il  a  entendu  réciter  une  stance  des 
livres  saints  où  on  disait  :  «  Les  de  va  s  clignent  des  yeux  avec  une 
extrême  lenteur;  les  hommes  de  ce  monde  clignent  des  veux  très 
rapidement.  A  quelque  temps  de  là,  il  vole  une  perle  de  grand 
prix  que  des  marchands  ont  donnée  au  roi  Pra^enajit.  Il  est  soup- 
çonné ； sur  les  conseils  d'un  sage  ministre ,  on  i'enivre,  puis  on 
lui  fait  croire  qu'il  est  né  parmi  les  devas  pour  avoir  volé  la  perle 
du  roi  :  mais  il  n'est  pas  dupe  de  la  ruse  parce  qu'il  constate  tjue 
les  femmes  dont  il  est  entouré  clignent  des  yeux  rapidement.  Le 
sage  conseiller  propose  alors  au  roi  un  autre  stratagème  :  notre 
homme  est  promu  au  rang  de  grand  ministre;  on  lui  confie  tous 
les  trésors  du  palais ；  puis  le  roi,  après  lui  avoir  témoigné  une 
confiance  illimitée ,  lui  demande  comme  par  hasard  s'il  sait  com- 
ment a  été  dérobée  autrefois  la  perle  précieuse.  Le  、uleur  avoue 
alors  son  délit;  puis,  conscient  de  l'avantage  qu'il  a  eu  à  connaître 

2U 
KING  LU  YI  SIANG  (N"  458-461). 
une  seule  stance  des  livres  saints,  il  entre  en  religion  a  tin  de  s'as- 
surer des  mérites  bien  plus  considérables  encore. 
Pour  les  dieux  dont  ies  yeux  ne  clignent  pas,  cf.  Nala  et  Dama- 
yantî ,  dans  le  Mahnhharâta ,  III,  67  (traduction  anglaise  de  P.  C. 
Roy,  III,  p.  171，  et  traduction  française  de  Sylvain  Lévi ,  p.  Zio). 
No 編. 
Wen  yu  king  ( 
Trip. ,  XIV,  9,  p.  82  v°-33  r。；  I.-J.  Schmidt, 
Der  Weise  wid  der  Thor,  p.  1 6  1-1 6/i  ). 
Cf.  Hertel  dans  Z.D.M.G.,  1911,  klxo. 
Cf.  i,  ù5o. 
N°/i59. 
XXXVI,  6,61^ 
Tien  tsouen  chouo  a  yu  ivang  p't  yu  king  ( 
Trip. ,  XXIV,  8 ,  p.  65 
vO-66  r°)  :  un  pays  où  on  ne  manque  de  rien  envoie  un  des  siens 
dans  un  pays  étranger  avec  mission  dV  acheter  quelque  chose  qui 
ne  se  trouve  pas  dans  sa  patrie  ；  le  délégué  ne  trouve  rien  de 
nouveau  à  acquérir;  mais  il  avise  un  homme  qui  est  assis  dans  une 
boutique  vide  et  lui  demande  ce  qu'il  vend.  «La  sagesse,  répond 
l'autre,  et  je  la  vends  cinq  cents  onces  d'or.  »  La  sagesse  se  résume 
en  vingt  mots  qui  signifient  qu'il  faut  longuement  réfléchir  et  ne 
pas  agir  avec  précipitation.  A  son  retour,  l'envoyé  aperçoit  au 
clair  de  lune  deux  sortes  de  souliers  au  pied  du  lit  où  est  couchée 
sa  femme ,  et  il  croit  d'abord  surprendre  un  adultère;  en  réalité , 
sa  femme  était  indisposée  et  sa  mère  s'était  couchée  auprès  d'elle 
pour  la  soigner.  Quand  il  s'aperçoit  de  son  erreur,  il  s'écrie  :  «  C'est 
bon  marché  ！  C'est  bon  marché  î  ，，,  voulant  dire  par  ià  qu'il  a  acheté 
à  bon  compte,  en  le  payant  cinq  cent  onces  d'or,  le  conseil  qui  lui 
a  permis  de  ne  pas  être  le  meurtrier  de  sa  mère  et  de  sa  femme. 
Un  récit  analogue  est  fourni  par  la  traduction  malaise  du  Pan- 
catantra  (cf.  Pandja  Tandaran ,  trad,  en  hollandais  par  klinkert, 
1870,  p.  77). 

KING  LU  YI  SUNG  (N<"  462-469).  235 
Le  thème  de  la  jalousie  excitée  chez  un  homme  parce  qu'il  croit 
trouver  sa  femme  couchée  avec  un  amant  apparaît,  comme  l'a 
remarqué  E.  Rhode  (  
Der  gncchische  Roman .  2'  éd.,  p.  SgS]  dans 
une  fable  de  Phèdre  {III,  10).  Il  inspire  aussi  la  légende  de 
Saint  Julien  l'Hospitalier  (cf.  rétude  sur  cette  légende  publiée  par 
M.  G^déon  Huet  dans  le  Mercure  de  France,  1"  juillet  1 918, 
p.  66-69 ).  Flaubert,  Trois  contes  :  Saint  Julien  l'Hospitalier. 
Gesta  Romanorum  (éd.  Oesterly,  11"  1  o3  ,  p.  63  i-/i3/i)  :  l'empe- 
reur Domitien  achète  pour  mille  pièces  d'argent  trois  maximes  qui 
sont  :  avant  d'agir,  songe  aux  conséquences;  ne  quitte  jamais  le 
grand  chemin  pour  prendre  un  sentier  de  côté;  ne  passe  jamais 
la  nuit  dans  une  maison  où  le  mari  est  vieux  et  où  la  femme  est 
jeune. 
No  m. 
Esope,  f.  56  et  56"  de  l'édition  Halm,  Teubner,  1862; ― 
Phèdre,  II,  2.  —  La  Fontaine  :  L'homme  entre  deux  âges  et  ses  deux 
maîtresses  (livre  I，  f.  17). 
N"  m. 
Gœthe,  L'apprenti  sorcier. 
N°  /i69. 
Cf.  n°  20 5. 
Mahâhhârata,  XI,  V  (signalé  par  W.  A.  Glouston  dans  Y  Athe- 
naeum du  7  février  1891). 
Barlaam  et  Josaphat,  dans  Rehatsek ,  J.  R.  As.  Soc,  1 890 , 
p.  1  35-1  36  ;  cf.  Kuhn,  Festgruss  an  Otto  von  Bôhthngk,  p.  68-76, 
et  Barlaam  und  Joasaph ,  p.  76 ;  Jacobs,  Barlaam  and  Josaphat, 
p.  Lxx-Lxxvii  et  CXI-CXIII. 
Gesta  romanorum  (éd.  Oesterley,  n°  168，  p.  556,  et  note  biblio- 
graphique, dans  The  early  english  version  of  the  Gesta  Romariorum, 
par  S.  Herrlage,  1879,  p.  ^67 ),  où  l'homme  oublie  tous  les 
dangers  dont  il  est  entouré  dès  qu'il  peut  goûter  le  miel;  bien  plus, 
il  tarde  à  prendre  une  échelle  que  lui  tend  un  de  ses  amis,  en 

336  KING  LU  YI  SIANG  (N«  469). 
sorte  que,  i'arbre  s  étant  rompu  ,  il  tombe  dans  la  gueule  du  dra- 
gon. L'échelle  est  la  pénitence  :  elle  est  ajoutée  par  le  moine  qui  a 
fait  (le  cet  apologue  une  parabole  chrétienne. 
Iconographie  :  Bishop  Moule ,  k  Buddhist  Sheet-tract ,  containing 
an  Apologue  of  Human  Lije  (dans  Juum.  of  the  China  Brunch  of  the 
Roy.  As.  Soc,  vol.  XIX;  la  planche  est  en  regard  de  ia  page  ^k). 
Jacobs  cite  d'à utres  images  (/oc.  laurl.). 
Une  autre  version  du  n°  ^169  se  rencontre  dans  un  sûtra  du 
Tripilaka  chinois  (XIV,  8,  p.  1 8  \°- 1  y  r"),  le  Fo  chouo  p'i  yn 
king,  Sûlra  de  la  parabole  prononcée  par  le  Biiddha,  traduit  sous 
la  grande  dynastie  T'ang  par  le  maître  de  la  Loi  du  Tripitaka, 
Yi-tsing(i) : 
Voici  ce  que  j'ai  entendu  raconter  :  un  jour  Po-Hie-Jan  (Bha- 
gavat)  se  trouvait  dans  ie  parc  d'Anâthapindnda ,  le  Jetavana,  qui 
est  dans  la  ville  de  Che-lu-fa  (Çrâvasti).  En  ce  temps,  l'Honoré 
du  monde,  au  milieu  d'une  grande  assemblée ,  dit  au  roi  Cheng- 
kouang  («vainqueur-éclat»,  Pradyota )  :  «0  grand  roi,  je  vais 
maintenant  vous  exposer  une  parabole  :  tous  les  êtres  soumis  à  la 
naissance  et  à  ia  mort  prennent  gout  à  ce  qui  est  transitoire  et 
misérable;  ô  roi,  maintenant,  écoulez  attentivement  et  réfléchissez 
bien  à  ce  que  je  vais  vous  dire. 
«  Dans  les  temps  passés,  il  y  a  de  cela  des  kalpas  innombrables , 
un  homme  qui  marchait  dans  la  campagne  déserte  fut  poursuivi 
par  un  éléphant  furieux;  terrifié ,  il  s'enfuyait  sans  trouver  aucun 
asile;  voyant  un  puits  à  sec  le  long  duquel  pendait  une  racine 
d'arbre ,  il  se  laissa  glisser  le  long  de  cette  racine  pour  se  cacher 
dans  le  puits.  Or  il  y  avait  deux  rats,  l'un  noir  et  l'autre  blanc , 
qui  constamment  rongeaient  celle  racine  d arbre;  sur  les  qualn* 
parois  du  puits,  il  y  avait  quatre  serpents  venimeux  qui  voulaient 
piquer  cet  homme;  au  fond  était  un  dragon  venimeux.  L'homme 
(1)  Yi-lsiiifT  vécut  de  635  à  7 1 H  P.  G.  Ses  Iraductioas  datent ,  pour  la  plupart , 
ilii  romniemuini'nt  du  vni'  siècle.  Cf.  l.  H ,  p.  355,  n.  1.  ―  Ce  petit  sût  ni ,  qui 
fonsliiue  uu  numéro  spécial  du  Tripitaka  [  Nanjio ,  Catalogue,  u°  ^35),  a  élé  tra- 
duit sous  une  forme  écourlée  par  Julien  {Le$  A  vaddua» ,  vol.  I,  p.  1  3 1-1  ).  Com- 
parez , dans  notre  ouvrage,  les u"'  du5  el 

KING  LU  Yl  SIANG  (N"  A 69). 
237 
redoutait  le  dragon  et  les  serpents  et  il  craignait  que  la  rarino 
d'arbre  ne  se  rompît.  Sur  l'arbre  il  y  avait  rlu  miel  d'abeilles  dont 
ciiuj  gouttes  tombèrent  dans  sa  bouche  :  mais,  l'arbre  s'étant 
agité,  les  abeilles  se  dispersèrent  et  descendirent  piquer  cet 
homme.  En  outre,  un  incendie  vint  brûler  cet  arbre,  v 
Le  roi  dit  :  «  Un  tel  homme,  comment  pourrait-ii,  quand  il 
subit  des  tourments  illimités,  désirer  cette  petite  jouissance  du 
goût ？ » 
Mors  l'Honoré  da  monde  reprit  :  «ô  grand  roi,  la  campagne 
déserte ,  c'est  la  vaste  étendue  de  la  nuit  perpétuelle  de  l'ignorance; 
quand  on  parle  de  cet  homme ,  on  représente  ainsi  les  autres 
êtres  ；  l'éléphant  symbolise  l'impermanence;  le  puits  symbolise  l;i 
naissance  et  la  mort  (le  samsâra);  la  racine  d'arbre  sur  une  paroi 
escarpée  symbolise  la  destinée  humaine;  les  ileux  rats,  i，un  noir 
et  l'autre  blanc,  symbolisent  le  jour  et  la  nuit;  le  fait  qu'ils  rongent 
la  racine  d'arbre  symbolise  rextinction  du  flux  de  pensées  suc- 
cessives(i);  quant  aux  quatre  serpents  venimeux ,  
ils  symbolisent  les 
quatre  éléments;  le  miel  symbolise  les  cinq  désirs;  les  abeilles 
symbolisent  les  pensées  perverses  ；  l'incendie  symbolise  la  vieil- 
lesse et  ia  maladie;  le  dragon  venimeux  symbolise  la  mort.  C'est 
pourquoi,  ô  grand  roi,  il  vous  faut  savoir  que  la  naissance,  la 
vieillesse ,  la  maladie  et  la  mort  sont  choses  fort  redoutables;  il 
faut  y  penser  constamment  et  ne  pas  vous  laisser  absorber  et  domi- 
ner par  les  cinq  désirs.  "  Alors  l'Honoré  du  monde  prononça 
derechef  ces  gâthâs  : 
«  La  campagne  déserte  est  le  chemin  de  l'ignorance;  —  l'homme 
qui  s'enfuit  est  le  commun  des  hommes  (le  profane);  —  le  grand 
éléphant  symbolise  l'impermanence; —— le  puits  symbolise  le  bord 
escarpé  de  la  vie  et  de  la  mort. 
(') On  appelle 念 念 滅 la  première  des  trois  sortes  d'impermanence 三 M 
常. Tous  les  dharmas  composés  sont  un  flux  de  pensées  qui  naissent  et  qui  meu- 
rent sans  jamais  rester  stables;  c'est  de  là  que  vient  le  terme  ？ r l'impermanence 
(k  flui  de  pensées»  切有爲 之法。 念念生 滅而不 停住。 故 
名念 念無常 0  (  Dictionnaire  Bukkyâ  jiten  de  Kojima  Sekihô ,  et  Chouen  tch'mg 
louen,  Nanjio,  n。  ia46,  Trip.,  XIX,  a,  3i  v°). 

238 
KING  LU  YI  SIANG  (N"'  470-473). 
«La  racine  d'arbre  symbolise  la  destinée  humaine;  —  ies  deux 
rats  sont  comme  le  jour  et  la  nuit  :  —  ils  rongent  la  racine,  et,  de 
même,  toute  pensée  successive  se  détruit ； —— les  quatre  serpents 
sont  comme  les  quatre  éléments. 
«  Les  gouttes  de  miel  symbolisent  les  cinq  désirs;  —  les  abeilles 
sont  comparables  aux  pensées  perverses  ；  —  l'inrendie  est  comme 
la  vieillesse  et  la  maladie;  —  le  dragon  venimeux  représente  ies 
souffrances  de  la  mort. 
«Quand  le  sage  considère  ces  choses,  —  il  en  conçoit  promp- 
lement  le  dégoût  de  l'existence  ；  ―  les  cinq  désirs  sont  ce  à  quoi 
son  cœur  ne  s'applique  plus;  —  alors  on  peut  l'appeler  un 
homme  délivré. 
«  Celui  qui  demeure  fermement  dans  la  mer  de  l'ignorance  — 
est  constamment  pourchassé  par  la  mort  et  la  vie;  —  il  préfère 
rester  attaché  aux  sons  et  aux  couleurs, —— et  il  ne  se  plaît  pas  à 
se  séparer  du  commun  des  hommes.  » 
Quand  le  roi  Cheng-kouang  eût  entendu  le  Buddha  lui  expliquer 
ie  caractère  transitoire  et  funeste  de  la  vie  et  de  la  mort,  il  obtint 
une  connaissance  telle  qu'il  n'en  avait  point  encore  eue  et  conçut 
profondément  le  dégoût  du  monde  et  le  désir  de  s'en  détacher; 
joignant  les  mains  pour  adorer  et  admirant  de  tout  son  cœur,  il 
dit  au  Buddha  :  «  0  Honoré  du  monde ,  Tathâgata ,  Grand  compa- 
tissant, cette  explication  merveilleuse  de  la  Loi  que  vous  venez  de 
me  donner,  maintenant  je  la  porterai  sur  ma  tête.  »  Le  Buddha 
répliqua  :  «  Très  bien ,  très  bien  ；  ô  grand  roi ,  agissez  comme  vous 
venez  de  le  dire  et  ne  vous  laissez  pas  aller  à  la  négligence.  »  Alors 
le  roi  Cheng-kouang  et  tous  les  membres  de  la  grande  assemblée 
furent  entièrement  joyeux  ；  ils  acceptèrent  avec  foi  ces  enseigne- 
ments et  les  mirent  en  pratique. 
Cf.  XXXVI,  7，  p.  9/»  r。. 
Cf.  n"  a 77. 
Comparer  avec  XXXVl,  3，  p.  58"*',  assez  différent. 

KING  LU  YI  SIANG  (N"  477-487). 
239 
N°  477. 
Pour  le  bâton  qui  frappe  tout  seul,  cf.  n"*  277  et  670. 
Tch'ou  yao  king  (  Trip. ,  XXIV,  5 ,  p.  5o  r。-v。). 
N° 秦. 
Sûtrâlamkâra ,  trad.  Huber,  n"  83，  p.  li^i-Uoh. 
Le  thème  du  reflet  qui  fait  croire  à  une  fiile  laide  qu'elle  est 
belle  se  retrouve  dans  les  pays  gaéliques  et  à  Madagascar;  cf.  Gos- 
quin ,  Les  contes  indiens  et  l'Occident  (  dans  Revue  des  traditions  popu- 
laires , t.  XXVIII ,  sept.  1918,  p.  899-/109). 
N°  481. 
Ta  tche  tou  louen  { Trip. ,  XX,  1 ,  p.  78  i'°-v°); —— Mi  cha  sai  pou 
ho  hi  wou  fen  lu  (  
Trip. ,  XVI,  2  ,  p.  11  v")  ;  ―  Vie  de  Hiuan-tsang, 
(trad.  Julien,  p.  1 3/i  ) 
,  et  Mémoires  { id. ,  t.  I,  p.  36o). 
Titlira jâtaka  [Jâtaka,  n°  37). 
Iconographie  :  Brique  émaillée  de  Pagan  (Grûnwedel,  Bud- 
(Ihfstische  Studien,  fig.  6/i  ). 
N。 々82. 
Cheng  king  ( 
Trip. ,  XIV,  5  ，  p.  h^^-h-j^). 
No  487. 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  pi  tch'ou  ni p'i  nai  ye  (  
Trip. ,  XVI  ， 
10，  p.  85  、-0-86  r°)  :  un  orfèvre ,  après  sa  mort,  est  né  sous  îa 
forme  d'une  oie  sauvage;  pour  venir  en  aide  à  sa  fille  qui  est  dans 
la  pauvreté ,  il  lui  apporte  à  plusieurs  reprises  des  perles  pré- 
cieuses ； la  jeune  fille  se  dit  que,  puisque  cette  oie  lui  laisse  une 

240  KING  LU  Y I  SIANG  (N'  489). 
perle  chaque  fois  qu'elle  vient,  elle  doit  avoir  des  joyaux  plein  le 
corps;  elle  dispose  alors  un  filet  pour  la  prendre;  mais  l'oie  voit 
le  filet  et  ne  revient  plus.  La  morale  est  qu'«il  ne  faut  pas  avoir 
trop  d'avidité,  car  trop  d'avidité  fait  perdre  tout  ce  qu'on  avait 
gagné  7) ,  ou ,  comme  le  dit  La  Fontaine  dans  la  fable  de  La  poule 
aux  œufs  d'or  (  
V ,  i  3  ) : 
L'avarice  perd  tout  eu  voulant  tout  gagner. 
Voir  la  bibliographie  détaillée  de  la  fable  de  la  poule  aux  œufs 
d'or  dans  le  Loqmnn  berbère  de  René  Basset,  p.  66 ,  n.  i . 
]\°  489. 
Cf.  rnp.,\[,  5,1". 
Hien  yu  king'  [Trip. ，  XIV,  9 ,  p.  78  \ "-y 9  r°,  I.-J.  Schmidt, 
Der  Wet  se  und  dev  Thor,  p.  3  q  
c)-6  01);  dans  la  version  chinoise  du 
Hieit  yu  king,  le  vihàrasvâmin  fautif  a  le  litre  de  mo-mo-ti 麼 蹇 
帝 (cf.  l'article  de  M.  Sylvain  L6\\  et  moi  intitulé  :  Quebpies  titres 
énigmatiqupn  dans  la  hiérarchie  écclésiasiKjue  du  bouddhisme  indien,  dans 
Joum.  as.,  i    1  5  ,  1 ,  2  0  0-309  \, 

TA  TCHE  TOU  LOUEN. 
N°  ^90. 
P.  987.  C'était  un  argument  des  brahmanes  qu'on  est  en  droit 
de  tuer  des  êtres  vivants  pour  les  sacrifices  parce  que  les  animaux 
ainsi  immolés  renaissent  dans  les  cieux.  Dans  le  Mo-teng-k'ie  king 
( 
Trip. ,  XIV,  6 ,  p.  82  v°),  où  il  y  a  une  curieuse  discussion  sur 
l'égalité  des  castes,  cet  argument  est  reproché  aux  brahmanes  :  on 
leur  fait  voir  en  effet  que,  si  leur  affirmation  était  exacte,  ils  ne 
devraient  avoir  rien  de  plus  pressé  que  de  s'immoler  eux-mêmes  ou 
d'immoler  ceux  qui  leur  sont  chers ,  puisque  la  féiicité  des  devas 
leur  serait  ainsi  assurée  à  eux  et  aux  leurs.  —  Le  Mo-leng-k'ie  king 
est  une  version  du  dernier  avadâna ,  dans  le  Divyâvadâna ,  le  Çâr- 
dûlakarna. 
Pour  une  argumentation  analogue,  cf. Sûtrâlamkâra ,  conte  24; 
trad.  Huber,  p.  1  2  5-i3  1 . 
Sur  le  thème  du  brahmane  qui  porte  une  lumière  en  plein  jour, 
voyez  le  n"  1 2  1 . 
Sur  le  thème  de  la  femme  qui  se  montre  pleine  de  science  dans 
ses  discours  pendant  ie  temps  où  elle  est  enceinte  d'un  enfant  qui 
doit  être  un  sage,  voyez  le  n"  66. 
Sur  l'histoire  de  Dîrghanakha,  voyez  AradAna  çaiaha ,  trad. 
Feer,  p. 厶 1  %-h  2  6  ；  Siuan  tsi  po  yuan  king,  Trip. ,  XIV,  1  o ,  p.  85  v°- 
86  v";  Tch'ang  tchao  fan  tche  ts'ing  wen  king,  Trip. ,  XIV  ,  7,  p.  7/1*; 
Robert  Gauthiot,  Le  sûlrn  du  religieux  Ongles-longs ,  texte  sogdien 
IV.  16 

242 
TA  TCHE  LOU  LOUEN  492 
avec  traduction  et  version  chinoise  (extrait  des  Mémoires  de  la  Société 
de  linguistique  de  Paris,  t.  X\  II ,  1912). 
Ken  pen  chouo  yi  is' te  yeou  pou  p'i  nai  ye  tch'ou  km  che  (  
Trip. , 
XVIT ,  h ,  p.  8 1  r^-S  2  v°)  :  ici  on  ne  voit  pas  paraître  le  trait  du 
brahmane  qui  porte  une  lumière  sur  la  tête  et  qui  a  ie  ventre 
bardé  de  cuivre;  c'est  la  preuve  que  ce  trait  est  primitivement 
indépendant  du  récit. 
Les  contes  orientaux  et  occidentaux  qui  sont  fondés  sur  le  thème 
du  jeune  homme  endormi  au  moment  où  la  princesse  accourt  au 
rendez-vous  ont  été  étudiés  par  Cosquin  (Les  contes  indiens  et  P Occi- 
dent dans  la  Revue  des  traditions  populaires ,  t.  XXX,  janvier-juin , 
1915,  p.  x-ik). 

TCH'OU  YAO  KING. 
N°'  493-494. 
IS-o/i93. 
Barlaam  et  Josaphat  ( La  trompette  de  la  mort),  dans  Reliatsek 
(7.  R.  As.  Soc"  1 890 ,  p.  1 3-2-1 33);  dans  E.  kuhn  (p.  ， 
et  Jacobs  (  
p.  cvii-cix),  où  sont  indiejués  les  parallèles.  —  Gesta 
Romanurum ,  éd.  Oesterley,  n°  i43. 
Même  épisode  dans  l'Açokâvadâna,  Divyâvadâna ,  XXVIII. 
N"  (m. 
Cf.  XXXVI,  3 ,  91*;  aussi  L'âne  d'or  d'Apulée. 
P.  3o5  : 賴 諶, cf.  XXIV,  8，  col.  3  ( 賴提 沙 門， var. 
î 隸 î 帝) et  XXIV,  5，  106b,  col.  9  0,  et  pour  rinterprétation,  cf. 
Chavannes  et  S.  Levi ,  Les  seize  Arhat,  dans  Journ.  as.,  1  g  1 6 ,  II, 
p.  2  1 8  ,  n.  2. 
16. 


FA  KÏU  P，I  YU  KING. 
Tien  Isouen  chouo  n  '/'/  wang p'i  yu  king  {Trip. ,  XXIV,  8  p.  66 
v") ,  où  \e  récit  tient      deux  lignes. 
N°  /»96. 
XXXVI,  3,  5yb. 
Cf.  XXAVI,  2，  85*. 
N"  498. 
SÙTRA  DES  DIX  RÊVES  DU  ROI  PRASENAJIT. 
Au  lieu  de  :  «le  maître  du  mouton  mangeait  la  corde v ,  il  faut 
probablement  traduire  :  «le  mouton  était  occupé  à  manger  la 
corde  ». 
[Cf.  sup.  note  sur  le  n。  4 1  i.j 

246 
FA  KIU  P'l  YU  KING  (N。  499). 
N°  à99. 
SÎTRA  SUR  L'AVADÀNA  DE  FILLE-DE-MANGUIER. 
Cf.  n。  189. 
Une  autre  traduction  du  même  texte  ,  mais  dans  une  recension 
différente,  est  intitulée  Fo  chouo  nai  mu  k'i  p'o  king  (Trip.,  XIV,  6， 
p.  62  v°-55  v°;  Nanjio,  Catalogne ，  n°  668  ). 
Sseu  J'en  lu  (Trip.,  XV,  5  ,  p.  67  v 。- 60  r°). 
XXXVI,  k,  5»-7\  i3b，  tlx\ 
Kandjour  (trad.  Schiefner  :  Pradjotas  Hellung  durch  Dshîvaka , 
Mém.  Ac.  Sciences  de  Saint-Pétersbourg ，  ^j"  série,  t.  XXII,  n°  了, 
1876,  p.  7-1 1  et  préface,  p.  v-vii ；  ——  Schiefner  :  Der  Prinz 
Dschivaka  als  Kônig  der  Arzte,  Mélanges  asiatiques  de  Saint-Péters- 
bourg, vol.  VIII,  p.  /»72-5  i/i  j; —— Spence  Hardy,  Manual  oj  Bud- 
dhism, p.  287-2/19. 
Dans  un  petit  sûtra  dont  Jîvaka  est  ie  héros ,  il  est  également 
donné  comme  ie  fils  d'Amrapâli  (fo  chouo  tvcn  che  si  yu  tchong 
seng  king  :  Trip.,  XIV,  8,  p.  ，k  r 。- 、'。；  Nanjio ,  Catalogue, 
n"  387). 
Dans  le  Katthahâri  jâlaha  i^Jâtaha,  n"  7  ；  Rliys  Davids,  Buddhist 
Birth  Stories,  chap,  xxvii;  Griinvvedel ,  Buddhistische Siudien ,  p.  20- 
21),  le  roi  Brahmadalta  remet  son  anneau  à  une  jeune  fille  qu'il 
a  rendue  enceinte  en  lui  prescrivant,  si  l'enfant  est  une  fille,  de 
vendre  l'anneau  pour  gagner  de  quoi  l'élever,  et,  si  l'enfant  est  un 
garçon,  de  le  lui  envoyer  avec  l'anneau  qui  servira  à  le  reconnaître. 
C'est  un  garçon  qui  \ient  au  monde.  Le  roi  Brahmadatta  avoue, 
non  sans  peine,  sa  paternité;  après  sa  mort  son  fils  lui  succède 
comme  roi  sous  le  nom  de  Katthavâhana. —— Dans  un  texte  de 
kandjour  tibétain  traduit  par  Schiefner  (^Mémoires  de  l'Académie 
des  Sciences  de  Saint-P/lershourg ,  y*  série ,  t.  XXI ï,  n°  7，  1  SyB , 
p.  17),  le  roi  est  (:a【.i(]a  Pradyota ；  la  femme  du  marchand  qu'il  a 
rendue  enceinte  donne  naissance  à  un  fils  :  elle  l'expose  sur  la  route 
avec  le  collier  de  perles  que  lui  avait  donné  le  roi;  celui-ci  recueille 

FA  KHI  P'l  YU  KING  (N。  500) 
247 
i'enfant,  le  reconnaît  pour  sien  grâce  au  collier,  et  l'élève  ；  cVsl  le 
prince  Gopàla,  ainsi  nommé  parce  que  des  vaches  avaient  évité  de 
le  fouler  aux  pieds  quand  il  était  abandonné  sur  le  grand  chemin. 
― On  retrouve  le  même  thème  dans  l'épisode  classique  de  Çakun- 
\aU. 
N。  500. 
SLTRA  DU  PRINCE  HERITIER  SUDANA. 
Ken  pen  chouo  iji  ts'ie  yeov  pou  p'i  nai  ye  p'o  seng  che  (  
Trip. . 
WII,  3，  p.  G 9  、''-72  v。). 
Vessantara  jàlaka  (  Jâtaka,  n°  6/17  );  —  Jâlahamâlù  ( Speyer, 
11°  9); ―  Cariyâ pitaka,  I,  n"  9 ； ―  Avadânakalpalatâ ,  n°  28. 
XXXVI,  k,  3'-5''. 
Siu-ta-na  est-il  la  transcription  de  Sudàmstra  qui  est  le  nom  sous 
lequel  le  prince  Viçvantara  apparaît  dans  la  Ràsirapâlapariprcchn 
(22  ,  18) et  dans  le  Laiitavistara?  Hiuan-tsang  transcrit  Sou-ta-na. 
Compte  rendu  du  livre  d'Adhémard  Leclère  [Le  livre  de  Vésandar, 
le  roi  charitable,  d'après  la  leçon  cambodgienne)  par  Finot ,  B.  E.  F. 
E.-O. ,  1  ()  0  3  ,  p.  3  2  0-3  3  '4 .  一  Gauthiot,  Une  version  sogdienne  du 
Vessantara  jâtaka ,  Joum.  asiat. ,  janv.-févr.  et  mai-juin  1  (j  1  2 . — 
Foucher,  B.E.F.E.-O.,  I,  365.  —  Schiefner-Ralston ,  Tibetan 
Tales,  p.  207  et  suiv. 
Dans  ce  conte ,  on  remarquera  le  passage  où  il  est  dit  que,  à 
la  naissance  du  prince  héritier,  les  vingt  mille  femmes  du  harem 
eurent  toutes  spontanément  du  lait;  mais  on  ne  voit  pas  quel  rap- 
port il  peut  y  avoir  entre  ce  prodige  et  le  nom  de  Sudâna  qui  fui 
attribué  à  l'enfant.  Dans  un  autre  texte,  le  miracle  et  le  nom 
donné  à  renfant  sont  mieux  en  rapport  l'un  avec  l'autre ；  nous  li- 
sons en  effet  que  ，  lorsque  le  roi  Tchang-tsmg  entra  dans  le  harem 
en  tenant  dans  ses  bras  le  petit  enfant  qui  lui  était  sorti  de  la  tête 
et  qui  fut  nommé  pour  cette  raison  Ting-cheng 頂 生 f  Mûrdhaja , 
né  de  la  tète),  les  soixante  mille  épouses  furent  saisies  de  joie  et 
le  lait  afflua  dans  leurs  seins:  chacune  d'elles  criait  au  roi  :  «  C'est 

248  FA  KIU  P'l  YU  KING  (N。  500). 
moi  qui  le  nourrirai  ！  C'est  moi  qui  le  nourrirai  ！  y>  C'est  pourquoi 
l'enfant  reçut  le  surnom  de  Tch'e-yang 持養， «  pris  pour  être 
nourri  »  (  
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeoit  pou  p'{  nai  yep'o  seng  che.  Trip., 
XVII,  3,  p.  2  r。). 
Au  lieu  de  Viçvantara  et  de  Mâdrî,  les  transcriptions  d'Yi-tsing 
exigent  un  original  Viçvatara  et  Mandrî  qui  rappellent  les  noms 
propres  du  jâtaka  sogdien  étudié  par  M.  Gauthiot  :  Vispidarâk  et 
Mandrî;  cf.  Gauthiot ,  Journ.  as.,  1912,  I ,  p.  1  y/i  et  1^1. — 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  p，i  nai  ye  yao  che  (  
Trip. ,  XVII,  k  , 
p.  5/i  v°-57  v°)  :  le  prince  surnommé  Sou-ta-na  (Sudâna  ？)  a  pour 
nom  personnel  Wei-che-fou-to-lo  (Viçvatara);  il  est  le  fils  du  roi 
Wei-che-jou-mi-to  (  
Viçvâmitra). 
Iconographie  :  Bharhut  {Mémoires  concernant  l'Asie  orientale,  III， 
pi.  II,  1  ).  —  Sânchî ,  linteau  inférieur  de  la  porte  nord  ( 
Fergusson  ， 
Tree  and  Serpent  Worship,  pl.  IX,  X ,  XXIV).  ——  Amarâvatî, 
( Fergusson ,  ibid. ,  pl.  LXV,  I;  Burgess,  Buddhist  Stupas  of  Amarâ- 
vatî, etc.,  pi.  XXXII,  I  et  XLIII,  2).  ―  Gandhâra  {A.G.B.G., 
fig.  \kh  ,  et  Arch.  Surv.  Bep.,  1907-1910,  pl.  XVII  a  et  c). — 
Ajantâ,  cave  XVII.  ―  Boro-Budur  (Leemans,  pl.  CXLIII).  ―  Asie 
centrale  (Sir  Aurel  Stein,  Ruins  of  desert  Cathay,  I，  fig.  1  66-147, 
et  Grûnwedel,  Altb.  Kultst.  in  Chin.  Turk.,  fig.  i2Ç)，  3  1  7  el 

TABLE  DES  RÉFÉRENCES 
AUX  OUVRAGES  FRÉQUEMMENT  CITÉS 
DA.NS  LES  NOTES  COMPLÉMENTAIRES. 
 «   
(Le»  références  sont  classées  ici  dans  l'ordre  où  elles  se  suivent  dans  Pou v rage 
d'où  elles  sont  tirées.) 
Che  song  lu.  ―  Trip.,  XVI,  5.  p.  38  r°  :  D  i83  (372);  7,  p.  87  v»  : 
D  189  (870). 
Cheng  king.  ―  Trip. ,  XIV.  5 .  p.  27  v°-2  8  r 。：  D  179(351).  p.  99-86 
、。 : D  i85  (379),  p.  /i3  V  :  D  96  (21),  p.  46  v 。- /»7  1。  ：  D  289 
(^82),  p.  52  r 。- 52  V。  ：  D  280  (^52),  p.  53  v 。- 53  v。  ：  D  176 
(342),  p.  5/1  v°  :  D  87  (3).  Chap,  i,  cité  dans  XXXVI,  2,  108  r°  : 
D  129(67). 
Fa-hien.  ―  Traduction  Legge,  p.  3 0-82  :  D  86  (9).  p.  82  :  D  87 
(4),  D  88(5),  p.  38  :  D  i35  (83).  p.  65  :  D  121  (5^),  p.  78  : 
D  23o  (/»Zi3),  p.  73-7^  :  D  97(28). 
Hien  yu  king.  ―  Trip.  XIV,  9,  p.  6  r 。- v°  :  D  85  (2),  p.  7  r°  :  D  87 
(/i j，  p.  S  V 。：  D  20/1  (厶 00),  p.  8  v»-9  r°  :  D  i5o  (16/1),  p.  9  v 。： 
D  201  (Zioo),  p.  10  v"-i  1  r°  :  D  206  (4o2),  p.  1 2  v°- 1 3  r" : 
D  it3  (/i3),  p.  iG  r°-i7  r°  :  D  i33  (81),  p.  19  r 。：  D  162 
(295),  p.  37  V 。：  D  173  (337)，  p.  28  r°  :  D  i56  (186),  p.  3o 
I'o  :  D  1/16  (126),  p.  3i  r°  :  D  208  (Zio3),  p.  32  r°  :  D 
209  {hoh),  p.  32  rO-33  r"  :  D  286  (458)，  p.  33  v°  :  D  87  (3) 
et  D  222  (620),  p.  35  ro-39  、。  :  D  89  (5),  p.  36  v°-38  : 
D  86  (2),  p.  38  v°-39  r°  :  D  160  (220),  p.  66  V:  D  2o3  ('秦 ）， 
p.  v°-"  r。  :  D  87"  (3),  p.  66  r^-k-]  v。  :  D  108  (60),  p.  "  v»- 
f)!  v°  :  D  90  (9);  p.  52  ro-56  r"  :  D  190  (38i),  p.  56  r°-57  1。 ： 
D  1^9  (1 67),  p.  5-  V。  ：  D  160  (2 10),  p.  58  r°-v。  ：  D  1 76 
(339)，  p.  6i  V。  ：  D  129  (67),  p.  62  v°-66  r"  :  D  110  (61), 

250 
TABLE  DES  RÉFÉRENCES. 
p.  65  Y°  :  D  112  (/il),  p.  68  V 。：  D  189  (95)，  p.  69  、。- 72  V。 ： 
D  Q09  ("6),  p.  73  r°-v°  :  D  162  (227),  p.  73  M 。-， Il  1'。  :  D  218 
(4io),  p.  ，k  r°-v*  :  D  io3  (28),  p.  75  "-76  V。  ：  D  107  (60), 
p.  78  v°-79  r 。：  D  2Ù0  (689). 
HiUAN-TSANG,  Mémoires.  —  Traduction  St.  Julien.  T.  I,  p.  /ig  :  D 
189  (94)，  p.  97  :  D  i35  (83),  p.  12^  :  D  933  (653),  p.  129  : 
D  169  (997),  p.  i36  :  D  93  (11)，  p.  187  :  D  86  (2),  p.  i56  : 
D  88  (5),  D  lok  (3o),  p.  i64  :  D  88(4),  p.  3i6  :  D  121  (54), 
p.  335-337  :  D  ikk  (ii4),p.  356  :  D  99  (23),  p.  36o  :  D  io3 
(98),  D  289  (48i)，  p.  375-376  :  D  96  (21),  p.  392-89/1  :  D  97 
(23),  p.  /i63  :  D  167  (252).  ―  T.  II，  p.  16  :  D  161  (222), 
p.  58  :  D  910  (607),  p.  121  :  D  ii3  (Zi3),  p.  i3i-ao  :  D  io5 
(87),  p.  36 1  :  D  96  (18).  ―  Traduction  Beal,  Records.  T.  1, 
p.  i'2'i  :  D  1 55  (191). 
Vie  de  Hiuan-tsang.  ―  Trad.  St.  Julien.  P.  76  :  D  i35  (83), 
p.  89  :  D  88  (U),  p.  i36  :  D  239  (Zi8i). 
Ken  pen  rhouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye.  一  Tri!).  ，  XVI ,  8,  p.  6 1  v°  : 
I)  175  (339);  9,  p.  23  r"  :  D  180  (369),  p.  29  v°-3i  r°  :  D  97 
(22),  p.  82-/12  :  D  172  (336),  p.  76  1'。  ：  D  179  (355),  p.  9/1  r"- 
98  V 。：  D  22a  (42o),  p.  101  r。  ：  D  212  (/iio),  p.  io5  r 。- 108  r。 
D  io5  (87).  Et  cf.  note  11。  396  :  D  180  (369). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  p，o  seng  che.  —  Trip.  ，  XVII , 
3 ,  p.  2  r"  :  D  108  (Ao),  D  968  (5oo)，  p.  12  r°-i3  v。  ：  D  i3i 
(74),  p.  ill  v°-i5  v°  :  D  i3i  (75),  p.  !i8  :  D  227  (m), 
p.  5i  r 。：  D  222  (à2o),  p.  52  \°-b3  r°  :  D  280  (453),  p.  bà  r°  : 
D  120  (r)i)，  p.  6li  r°-vo  :  D  326  (û3i),  p.  66  v。-65  r"  :  D  122 
(58),  p.  65  v°  :  D  ii5  (67),  p.  66  r°-v°  :  D  122  (58),  p.  68  y" 
69  r"  :  D  9.3  (19),  p.  69  V 。- 72  v°  :  D  2,17  (5oo),  p.  76  v 。- 76  r。 : 
D  iiG  (69),  p.  85  v»  :  D  174  (338)，  p.  88  1'。  ：  D  179  (358), 
p.  89  v°-9o  r°  :  D  183(372). 
Âf'n  pen  chouo  '〃•  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  Isa  che.  ——  Trip. ,  XVII,  1, 
p.  7  v°  :  D  1 39  (96),  p.  2/1  v"-9  5  v"  :  D  229  p.  39  r°- 
32  V 。：  D  121  (5^),  p.  39  T°-Uo  V。  ：  D  212  (609),  p.  56  v。 ： 
D  183(370),  p.  "o-"é  v°  :  D  i53  (176);  2,  p.  3  v°-5  r»  :  D 
21/1  p.  5  v°  :  D  173(337)，  p.  i5  r"  :  D  3i5  (61 1),  p.  35 
r":  D  20.3  (4oo),  p.  37  vo-38  r 。：  D  3"  ('i38)，  p.  62  r°-56  r°  : 
D  230  (4i3),  p.  5"。  ：  D  i55  (188),  p.  68  r 。- 、'。  ：  D  i3a  (77), 
p.  83  V 。：  D  191  (56),  p.  8à  r<»-v。  ：  D  196  (398). 

TABLE  DES  RÉFÉRENCES. 
251 
heu  pen  chouo  yi  tsie  i/eou  pou  p  i  nai  ye  yao  che. —— Trip.  ，  XVll ,  h , 
p.  7  r。  ：  1)  2  10  (6o6),  p.  3o  v°  :  D  i/iG  (i23),  p.  67  r°  :  D  108 
(/lo),  p.  5o  r°-5^  r°  :  1)  i33  (80),  p.  5Zi  v°-57  v。  :  D  268  (5oo), 
p.  58  r 。：  D  87  (3),  p.  58  v^-ôg  r»  :  D  i3o  (70),  p.  69  r 。：  D 
293  (691),  p.  60  r*  :  D  100  (28),  p.  65  v"-66  r。  ：  D  182  (79). 
Ken  pen  chouo  yi  ts  ie  yeou  pou  pi  tch'ou  ni  p'i  nai  ye. —— Trip.,  XVI , 
Kl,  p.  8  v°  :  D  i5o  p.  iZi  r°-v°  :  D  tUh  (120),  p.  10  r°-v°  : 
D  181  (36Zi),  p.  27  r°  :  D  i55  (188),  p.  61  v 。：  D  171  (335), 
p.  75  r°  :  D  196  (399),  p.  85  v°-86  r。  :  D  289  (kS-j). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p  i  nai  ye  tch'ou  kia  che.  ―  Trip. ,  XVII , 
p.  81  r°-8ti  v°  :  D  2"  (  4f)i). 
Rjng  lu  yi  siaug.  ―  Trip. ,  X\X\  I,  "2 ,  p.  G9  v。  :  D  1 3  ^  (1  S'y), 
p.  72  \°  :  D  làS  (i55),  p.  83  V"  :  D  209  (àoô),  p.  85  r°  :  D 
"5  (/197),  p.  98  V 。- 99  r。  ：  D  i33  (80),  p.  102  r 。：  D  1 10  (ài), 
p.  102  v°  :  D  182  (79),  p.  io3  r°  :  D  89  (6),  p.  io5  r°  :  D  169 
(i56),  p.  107  r°-v°-io8  1,0  :  D  90  (9),  p.  108  r 。：  D  199  (67), 
p.  109  r 。- v°  :  D  i3o  (71),  p.  109  v°-i  10  r 。：  D  88  (à),  p.  1 10 
r。  ：  D  86  (2)，  p.  111  V。  :  D  ii3  (à3),  p.  112  v°  :  D  120  (53), 
p.  ii3  r°-v°  :  D  110(61).  ―  Trip"  XXXVI,  3,  p.  8  v。  ：  D  i5o 
(i64)，  p.  46  r。  :  D  295  ("3),  p.  5i  v°  :  D  192  (386),  p.  62  r°- 
v°  :  D  181  (3G5),  p.  55  、。  ：  D  209  (Zio^),  p.  67  v。  ：  D  189 
(9/1),  p.  58  r°-vo  :  D  238  {Ufd),  p.  69  v°  :  D  "5  (/196),  p.  60 
v°  :  D  i55(i88),p.  63  、。：  D  100  (36),  p.  66  v°:  D  155(196), 
p.  65  V 。：  D  107  (4o),  p.  67  、。  :D  i36  (84),  p.  69  r°-v。  ：  D  107 
(/lo),  p.  71  r°-72  v°  :  D  88  (5)，  p.  72  r°  :  D  85  (2).  p.  78  、。— 
7"°  :  D  96  (i3)，  p.  ，k  ro-v。  ：  D  1Z16  (i33),  p.  76  v°-76  r。  ：  D 
i55  (191),  p.  76  r°-v。  :  D  1  iG  (49),  p.  85  r 。：  D  229  ("1), 
p.  85  v°-86  r。  :  D  177  (3^7),  p.  86  r°  :  D  178(8^18),  p.  90  r°  : 
D  iko  (100),  p.  91  r 。：  D  263  {k<^h).  ―  Trip.,  XXXVI,  à,  p.  1 
r°-v°  :  D  87  (à),  p.  3  r°-5  r°  :  D  "7  (5oo),  p.  5  r"  v°  :  D  9^6 
(^99),  p.  1 1  r°-v°  :  D  91  (10),  p.  11  v°-i2  r°  :  D  i3à  (81)， 
p.  12  r°-i3  r"  :  D  106  (38)，  p.  i3  r°-v。  :  D  87  (4),  p.  i3  v 。- 14 
fo  :  D  allô  (/199),  p.  16  v°-i7  V。  ：  D  loà  (3o)，  p.  18  v 。- 19  r": 
D  i36  (84)，  p.  20  r 。：  D  206  ("3),  p.  22  r°  :  D  182  (869), 
p.  "  r°  :  D  173  (337),  p.  25  v°  :  D  i54  (186),  p.  28  v^-ag  v°  : 
D  209  (àoà),  p.  3i  r。  ：  D  i63  (999),  p.  82  r。  :  D  167  (358)， 
p.  32  r°-33  v°  :  D  17-2  (387),  p.  33  V-S/i  r»  :  D  2i3  (/iio), 
p-  35  r°  :  D  167  (ili'o),  p.  37  r°  :  D  161  (226),  p.  "  v 。：  D  i65 

252 
TABLE  DES  RÉFÉRENCES. 
(235),  p.  ko  、-。 -Ui  r°  :  D  ii3  (")，  p.  Zi3  r°-v。  ：  D  i35  (83), 
p.  /i6  r°  :  D  227  (438)，  p.  /i8  r°  :  D  209  [koU],  p.  /19  v°-5o  r°  : 
D  ià5  (123),  p.  5o  r°  :  D  129  (68),  p.  62  r°-53  r°  :  D  90  (9  ), 
p.  53  v°-54  V。  :  D  io5  (87),  p.  5à  v°-55  r°  :  D  106  (89),  p.  55 
r°-v。  :  D  i38  (89).  p.  56  r°-v。  ：  D  i38  (89),  p.  59  r 。：  D  99 
(35)，  p.  59  r°-v。  ：  D  208  (àoù),  p.  60  v 。- 61  r。  ：  D  i85  (879), 
p.  6i  r 。：  D  169  (3o3),  p.  61  v 。：  D  aSà  (à5g),  p.  63  r°  :  D 
107  (2o3),  p.  66  [？]  :  D  167  (264),  p.  66  V 。：  D  i53  (176), 
p.  67  r°-v°  :  D  1 29  (66),  p.  70  V 。- 71  r°  :  D  1 89  (91),  p.  71  r°  : 
D  167  (198),  p.  71  v°-72  r°  :  D  291  (ài3),  p.  78  v°  :  D  1/17 
(iào),  p.  75  r°  :  D  179  (336),  p.  76  r 。：  D  296  (43i),  p.  79  V  : 
D  1Q2  (67),  p.  81  v°-82  r 。：  D  96  (21),  p.  86  r°  :  D  i53  (181), 
p.  86  r°  :  D  192  (383). 
[Mi  cha  soi  pou  ho  hi]  wou  fen  lu.  ―  Trip.  ，  XVI,  l,p.  36r°:Di7Q  (336); 
2,  p.  11  v°  :  D  289  (681),  p.  3o  r°-v。  ：  D  178  (387),  p.  k，  v 。： 
D  183(373). 
Pou  sa  pen  cheng  man  louen.  一  Trip.,  XIX ,  5 ,  p.  1  v 。- 2  r 。：  D  87 
(/i),  p.  2  r°  :  D  85  (2),  p.  5  v°-6  v。  ：  D  96  (21). 
ScHiEFNER,  Mélanges  asiatiques  tirés  du  Bulletin  de  F  Académie  Impériale 
de  Saint-Pétersbourg.  —  Vol.  VI, p.  161-186  :  D  i85  (879);  vol.  VII, 
p.  ')2 1-523  :  D  1 69  (1 63 ),  p.  7 1 5-7 1 6  :  D  201  et  2o3  (4oo), 
p.  788-767  :  D  iSk  (37/1);  vol.  Mil,  p.  119-121  :  D  117  (5i), 
p.  129-135  :  D  93  (12),  p.  17A-175  :  D  19s  ( 386),  p.  187  : 
D  186(377), p.  330-333  :D  181  (36/i),  p.  Zi^g-^va  :D  io7(Z»o)， 
p.  ^72-6 1  k  :  D  2 '46  (499). 
ScHiEFNER,  Mémoires  de  V  Académie  des  Sciences  de  Saint-Pétersbourg*  — 
7"  série,  t.  XIX,  n°  6  (1 878)  :  D  92  (10)；  p.  xx\i-xlv  :  D  1 33 
(80),  p.  XLVi-L  :  D  i3/.  (81);  ―  t.  XXII,  n。  7  (1875),  préface, 
p.  v-vii  :  D  346  (厶 99)，  préface ,  p.  vi-vii  :  D  \àù  (1 1 0);  p.  7-1 1  : 
I)  "6  (699),  p.  1/1-17  :  D  "5  ("1),  p.  17  :  D  2 66  (^99), 
p.  26-27  : 1)  282  et  233  (653),  p.  ù  7-5/4  :  D  2i3  (/4ii),D  21D 
(611), D  217  (611), p.  54  :D  170  (33i),  p.  55  :  D  169  (BqA). 
I.-J.  Schmidt,  Der  Weise  und  der  Thor.  ―  P.  16-20  :  D  85  (2 ), 
p.  51-26  :  D  87  (6),  p.  3/1-38  :  D  20^  ("0)，  p.  39-65  :  D  i5o 
(i64),  p.  45-5i  :  D  206  (602),  p.  6 0-6 3  :  D  ii3  (Zi3),  p.  91- 
99  :  D  1  33  (81),  p.  169-1  ^1 3  :  D  I'll')  (  
1 Q 0 ) ,  p.  169  :  D  Q09 
{UoU),  p.  169-153  :  D  Q08  ("3)，  p.  161-166  :  D  236  (/»58), 
p.  176-183  :  D  89  (5),  p.  189-191  :  D  2o3  (4ioo),  p.  216-217  : 

TABLE  DES  RÉFÉRENCES. 
253 
D  87  (3),  p.  227-952  :  D  90  (9)，  |).  282  :  D  i3i  (7/1),  p.  262- 
"7  :  D  169  (167),  p.  261-282  :  D  190  (38i),  p.  285-286  :  D 
220  (Û30),  p.  286  :  D  87  (3),  p.  288-300  :  D  86  (9),  p.  3oo- 
336  :  D  110  ("),  p.  3i2  :  D  162  (235),  p.  3 12-3 1 5  :  D  m 
(il),  p.  391-326  :  D  II '2  (")，  p.  35A  :  D  189  (95),  p.  369- 
377  :  D  107  (,10),  p.  391-393  :  D  2i3  (610),  p.  396-898  :  D 
io3  (28),  p.  399-/101  :  D  260  (/iSg). 
Siuan  tstpo  yuan  king.  一  Trip. ,  XIV,  10,  p.  67  v 。- 58  r"  :  D  86  (2), 
p.  60  r 。：  D  96  (21),  p.  68  V 。：  D  161  (922),  p.  7G  r 。- 77  r。  ：  D 
Q06  ("3)，  p.  77  r 。- v°  :  D  233  (667),  p.  85  r 。- v°  :  D  i5o  (16^), 
p.  85  vO-86  v°  :  D  961  (^91). 
Sseu  Jen  lu.  ―  Trip.,  XV，  3,  p.  16  r°-v°  :  D  179  (355),  p.  56  r 。- 
V。  :  D  171  (335),  p.  57  r 。- V。  ：  D  179  (336)；      p.  i5  V-iG  1。 ： 
D  339  ("i);  5,  p.  3  v°-6  r 。：  D  i3/i  (83),  p.  57  ^-60  r°  :  D 
"6  (699),  p.  80  vo-82  r 。：  D  91  (10);  6,  p.  6      :  D  182  (366). 
Ta  fang  pien  fo  pao  ngen  king.  ―  Trip.,  5,  p.  4  v°-5  v°  :  D  201,  p.  1  2 
V 。- 16  r°  :  D  gS  (28),  p.  i5  v^-ig  r°  :  D  191  (38i),  p.  2  i  V  :  D  88 
(5),  p.  21  fo-v 。：  D  89  (5),  p.  93  v°-2/i  r。  ：  D        (2 2 5),  p.  3i 
vo-32  r°  :  D  to3  (28). 
Ta  tche  tou  louen. —— Trip. ,  XX,  1,  p.  3i  v^-Sq"  :  D  85  (2),  p.  06  、'。 : 
("9)，  p.  78  r"  :  D  102  (28),  p.  78  r 。- V。  ：  D  239  (681), 
p.  106  r"  :  D  189  (96),  p.  loO  1,0-107  r。  ：  D  299  ("o),  p.  107 
r 。- v°  :  D  280  (/i53).  ―  Chap,  lvxviii  :  D  1  4 9  (i56);  chap,  xci  : 
D  168  (3oo).  —  Cité  dans  XXXVI,  1，  61  r°-v»  :  D  122  (By). 
Tch'ou  yao  king.  ―  Trip. ,  XXIV,  5,  p.  35  r°-36  r°  :  D  209  ("3), 
p.  42  r 。：  D  161  (22/1),  p.  63  v°  :  D  i3o  (7A),  p.  h，  v°-/i8  r。 : 
D  121  (5Zi),  p.  5o  r°-v -。  ：  D  289  (478),  p.  62  v。  ：  D  107  ("), 
p.  85  V 。：  D  171  (335),  p.  102  r°-v。  ：  D  9^  (18),  p.  109  r»- 
110  r 。：  D  91  (to);  6,  p.  5  r 。：  D  igS  (398),  p.  10  v^-i  1 
V。  ：  D  io5  (37),  p.  27  r°-v°  :  D  280  ("7),  p.  28  v 。- 29  r。  ：  D 
Q  1 1  (609),  p.  99  r°-v°  :  D  ik，  (1"),  p.  35  r 。- v°  :  D  109 
Tibetan  Tales.  —  Introduction,  p.  xxxvii-xxxix  :  D  i33  (81),  p.  1-20  : 
D  107  (ùo),  p.  21-98  :  D  i3à  (81),  p.  37-43  :  D  i85  (879), 
p.  àà-yà  :  D  i33  (80),  p.  i66-i65  :D  201  (àoo)  et  2o3,  p.  177- 
181  :  D  227  (438),  p.  2  2  2-923  :  D  162  (225)，  p.  227-935  : 
D  i8à  (3jà),  p.  2  53-2  56  :  D  280  (453),  p.  967  :  D  2/17  (5oo), 
p.  "3-278  :  D  199  (384),  p.  291-295  :  D  93  (13),  p.  296  :  D 
196  (099),  p.  299-801  :  D  181  (36",  p.  809-3 10  :  D  116 

256 
TABLE  DES  RÉFÉRENCES. 
(49)，  p.  3i3  :  D  193  (390),  p.  3i6  :  D  i8k  (875),  p.  323  : 
D  i85  (376)，  p.  325  :  D  194  (39"，  p.  328  :  D  179  (336), 
p.  332-334  :  D  iqk  (337^25),  p.  335  :  D  176  (338).  p.  336  : 
D  193  (389),  p.  339-340  :  D  i85  (377),  p.  342-3^3  :  D  191 
(382),  p.  3Zi/i-345  :  D  193  (388),  p.  3/18-869  :  D  19/1  (Sgi), 
p.  35o-35i  :D  193  (387),  p.  353  :  D  179  (358),  p.  356-357  : 
D  192  (38^，  p.  358  :  D  196  (892),  p.  36i  :  D  189  (96), 
p.  36i  :  D  1/19  (i63). 
Tsa  pao  tsang  king. ——  Trip. ,  XIV，  10.  p.  2  r"-v°  :  D  9  1 2  (63). 
p.  k  l'o-v»  :  D  106  (39),  p.  U  v°-5  1。  :  D  97  (23).  p.  "。：  D 
100,  D  95  (21),  p.  7  r。  ：  D  96  (21),  p.  7  v°  :  D  i/i3  (ii4), 
p.  10  r 。-"  :  r)  xoh  (3i),  D  189  (95),  p.  10  、。- 1 1  r 。：  D  1 13 
{IxU),  p.  36  r 。- v°  :  D  174  (338),  p.  38  v°  :  D  221  ("3);  Trip., 
XXXVI,  3,  p.  81  v°-92  r»  :  D  97(23). 
Yi  tsou  king.  ―  Trip.,  m,  5，  p.  59  v°  :  D  i36  (86),  p.  67  r 。- 68  v  : 
D  l'ii  (36). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE 
DES  QUATRE  TOMES. 
(La  lettre  D  a  été  adoptée,  conformément  au  système  de  Chavannes,  pour 
désigner  le  présent  volume ,  tome  IV  des  Cinq  cents  contes  et  apologues.) 
A 
A-ehe-mo-k'te-a-p'an-ti  (ou  t'i) 呵濕摩 flm 阿築地 (ou 提) (Açmaka 
avanti),  Avanti  (du  Nord),  royaume  :  B  287,  2^6 ,  2^8,  a5i, 
267,  259,  260,  268-266. 
A-ch(hche 呵闍世 (Ajâtaçatru)  :  B  07;  C  9,  332. 
A-Jeou 呵 浮 (Arbuda),  enfer  :  B  3^i. 
A-hin-tsei-hi 呵 置賊奇 (Ahimsaka)  :  D  1 10. 
A-h'i-ta 呵耆達 (Ajita),  roi  :  B  97. 
A-k'iun 阿 群 (ou  A-kiun 阿軍 ), personnage  qui,  dans  une  de  ses 
existences ,  a  juré  de  tuer  cent  hommes  et  de  leur  couper  le  doigt  et  a 
été  surnommé  pour  cette  raison  Angulimâla  [q.  v.)  «  Guirlande  de 
doigts"  :  A  1^5-167,  1  5i-i5i;  D  1 10. 
A-îan-feou 阿藍浮 (Alambu.sâ),  devî  :  B  286,  287. 
A-li-nien-mi 阿 離念彌 [Aranemi],  maître  de  maison  :  A  828,  33 0， 
33^.  
' 
A-li-na 阿 利那, nâga  :  C  82. 
A-li-tch'a 呵 利 卩:^  (Arista),  fils  d'un  notable  :  C  ^9. 
A-lien[-jo) 呵 練 (若) (aranya),  ermitage  :  C  55,  3o2. 
A-mo-yeou 呵 磨由， nom  d'un  esclave  :  6  325-326. 
A-na-han 呵那含 (anâgâmin),  degré  de  sainteté  :  C  98. 
A-na-Iu 呵那律 (Aniruddha),  disciple  du  Buddha  :  G  i36. 
À-na-po 呵那 波， montagne  :  C  89. 

256  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
A-nan 阿 難 (Ananda.  q.  v.),  disciple  du  Buddha  :  A  27 ;  B  261,  862  ; 
C  9,  82,  369 ,  396. 
A-nan-pin-tch，e 柯 難 
(  Anâthapindada ,  q.  u.),  le  notable  qui 
donna  au  Buddha  le  Jeta  va  na  :  C  260 ,  2^1,  362. 
A-ni-tch'a 呵 泥察, bodhisattva  :  A  1 . 
A-pan-ti  (ou  f'î)  ^ 築 地 (ou 提)， Avanti  (du  Sud)  :  B  262，  282. 
A-pi 阿 鼻 (Avici),  enfer  :  (：  270. 
A-p'i-fan 呵田 it 暴 (abhidharma)  :  B  35. 
A-ta-ino 呵 達摩, nom  d'une  des  deux  têtes  de  l'oiseau  à  deux  têtes  : 
B  "2. 
A-fan 阿 譚 , ville  :  A  281. 
A-tcheou-t'o 呵 州 p 它 (Acyuta),  religieux  :  C  877,  89 5. 
A-Mi 阿 4 梨 (Atri),  médecin  :  C  33û. 
A-wei-yen 阿 惟 顏 (avivartin  ？),  degré  de  sainteté  :  A 厶 22. 
A-wei-yue-tchf 呵惟 越致 (avivartin),  degré  de  sainteté  :  A  621,  628; 
B  i3o,  iUh. 
A-yi-chan-tch'e 阿 夷扇持 (Ahitundika?),  dresseur  de  singes  :  C  202- 
906. 
A-yu 呵 育 (Açoka),  roi  :  B  1 3 o ;  C  297,  998. 
Abandonné;  enfant  abandonné  que  des  brebis  allaitaient  et  que  des 
bœufs  refusent  de  fouler  aux  pieds  :  A  i65. 
Abeille  qui  tient  éveillé  un  bhiksu  et  qui  sendorl  elle-même  :  A  9  3  2-9  3  4 . 
Abhaya 無畏， fils  de  Bimbisâra  :  C  33 1 ,  33-2 ,  338. 
Abhidharma 阿 毗暴： B  35. 
Abhijfiâ 神 通, faculté  surnaturelle  :  A  21,  161;  B  181,  288 ,  286. 
― Cl.  Six  abhijnâs. 
Ahhiniskramana;  sortie  de  la  maison  :  A  273-274. 
Abhiniskramana  sûtra ；  livre  saint  :  A  200  u. 
Acupuncture  [？  ―  le  texte  porte  «aiguille" 針] : C  33 1,  332 ,  3 厶 1. 
Açmaka  nvanti 阿濕摩 {ftp 阿 獎地， Avanti  (du  Nord),  royaume  : 
B  287,  266,  268,  q5i,  267,  25<),  260,  963-'2G6;  D  179  (387). 
Açoka 呵 育， roi  :  A  870,  606 ；  B  1 3o ；  C  297,  298 ；  D  loU  (3o) 
[阿恕 伽], i47(ii3),  163(229). 
Açoka 阿 恕彻， arbre  :  B  218;  C  'dh. 
Açohâvadàna  :  D  'ih'x  (/jgS). 
Açvagliosa ,  cf.  Asvagliosa. 
Aèârya  :  voir  Cho-li 閻梨. 
Aèyuta 闸 州 p 它, religitiux  :  C  3 7 7，  3 y 5. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
257 
Adarçamukha 籙 面， «Face  de  miroir",  surnom  d'un  prince  qui  avait 
le  visage  tout  plat  :  A  33G ,  887,  889 ；  B  3-2  1 . 
Adultère;  l'amant  d'une  femme  adultère  reçoit  le  conseil  de  sortir  par  le 
nio-ni  et  croit  qu'on  lui  parle  de  perles  (niani)  :  B  227. 
Affabilité;  puissance  de  l'esprit  de  conciliation  qui  résoud  les  différends 
par  des  moyens  affables  :  C  1 97-209.  , 
Âge;  rhonime  entre  deux  âges  et  ses  deux  épouses ,  l'une  jeune ,  l'autre 
vieille  :  G  2^7-968. 
Ahiifisaka  :  voir  A-hin-tsei-ki . 
Ahùundika  :  voir  A-yi-chan-tch'e. 
Aiguille  enfoncée  dans  chaque  trou  du  corps  où  il  y  a  un  poil  :  A  9 1  5. 
— Enfant  tué  par  sa  marâtre  qui  lui  enfonce  une  aiguille  dans  le 
crâne  :  B  1 19-120.  ―  Cf.  Acupuncture. 
AIné;  celui  qui  appelait  un  homme  riche  son  frère  parce  ([u'il  espérait 
profiter  de  ses  richesses  :  B  1 58-i  69. 
Airâvata 伊 羅 , nom  de  l'éléphant  d'Indra  :  A  102  ;  B  285  n.,  3o5. 
Ajajitâ  :  D  94  (18),  100,  106(37)，  ii3,  ii5  (/i7)，  122  (58)， 
i3i  (74),  2 1 2  (Û09),  92  1  (/n3),  2q6  (432),  248. 
Ajâtaçatru 呵 閽 世， roi:  B  5?;  C  9，  3i,  33,  36,  332. 
Ajita 呵 耆達, roi  :  B  97. 
Ajîvaka 逝 心， A  279. 
Alambusâ  :  voir  A-lan-feou. 
Alambusâ  jâlaka  :  B  286  n. 
Alavaka ，  yaksa  :  D  2  1 3  10). 
Aloès 沈水 香. brûlé  et  vendu  au  prix  du  charbon  de  bois  ordinaire  : 
B  179. 
Amarâvali  ;  D  80 ,  100,  2  1  2  (^09),  933  (453),  9/18. 
Amâwntura .  livre  singhalais  :  A  229  n. 
Ambition  démesurée  du  roi  Ting-cheng 頂 生 (Mûrdhaja)  :  A  137-162. 
Ambre  :  A 
Amis;  nécessité  de  se  faire  des  amis  :  C  177-178.  —  Un  ami  intime 
refuse  d'abriter  celui  (|u'un  ami  moins  intime  secourt  :  B  1 1  2  ;  D  161 
(221). 
Amphore  dans  laquelle  plusieurs  personnes  voient  successivement  le 
reflet  de  leur  propre  personne  qu'ils  prennent  pour  une  réalité  : 
B  M-M. 
Âmra ,  mangue  et  manguier  :  B  911;  C  116,  1  23 ;  D  1 1 5  (厶 7). — 
Cf.  Forêt  d'âmras  et  Amrapâlî. 
IV. 
，7 

258 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Amrapâlî  [sic  corr.J  ； f 奈 女 ； fille  du  manguier  :  C  3 a 5  ;  D  2/16. 
An-p'o-lo 蒂 婆羅： voir  Amra.  ―  Cf.  i\gan-po-Io. 
Anâgâmin      5g,  degré  de  sainteté  :  A  16,  67,  96  ,  1"，  33 厶, SgS  ； 
B  67；  C  kh,  98,  229. 
Anando 阿 || ,  disciple  du  Buddha  :  A  38,  ^5 ,  07,  7-2 ,  77，  93-96 ,  187, 
1  Z12  ,  1  60,  180,  183,  193,  •208,  910,  211,  918,  220,  22^,  235 , 
587-239 ,  2/16 ,  279,  32  1,  328 ,  363 ,  386 ,  398 ,  612；  B  20,  ^li , 
100-102,  129,  i36,  961,  3o^,  3^2,  3/i3  p  ―'' 
70,80,87,  101,  233 ,  283 ,  3io,  36i , 
("9).  . 
Anâthapindada 阿 難 分 m 氐, le  notable  qui  donna  au  Buddha  le  Jata- 
vana  :  A  38 ,  6 1 ,  126,  1 3 1 ,  1 3/,  1 43 ,  282 ,  299 ,  336 ,  ； 
G  i/i6,  2^0,  Q^i,  817,  362. 
Andrée,  R.  :  A  q48  n. 
Ane;  1  ane  qui  brait  se  fait  prendre ,  tandis  que  le  bœuf  silencieux 
échappe  au  châtiment  :  B  374-375.  ―  L'homme  transformé  eu  âne 
toutes  les  fois  qu'il  veut  quitter  la  fille  d'un  magicien  :  C  807. ― 
L'âne  rétif  et  les  pois  durs  :  B  3iG-3i8.  —  L'âne  qui  refuse  de 
marcher  parce  qu'il  a  reçu  de  mauvais  conseils  d'un  autre  àne  : 
G  276-277. — Traire  un  âne  pour  avoir  du  lait  :  B  9  1 6-2 1 7. — 
L'âne  de  Kotikarna  :  B  2 5-9/1 6,  Q'jf). —— L'âne  qui  brise  ies  usten- 
siles d'un  potier  :  B  1 78-1 79. 
Anesse  dans  la  légende  d'Oknos  :  I)  9  1 8. 
Angada 仰 鄉達， roi  :  A  188. 
Angulimâla;  celui  qui  se  faisait  unc^  guirlande  avec  les  doigts  des 
hommes  qu'il  tuait  :  A  1  69  n.,  1     n. ；  I)  i  i c- 1  i  9. 
Animaux  reconnaissants  :  A  87-98 ,  182-188. 
Aniruddha 阿那 律， disciple  du  Buddlia  :  A  889,  /io2 ;  C  2 ：? ,  53, 
i36;  D  210  {ho6). 
Afijanâ 安 閽難, fille  de  roi  mariée  à  un  nàga  :  A  188. 
Anneatc;  anneau  par  lequel  la  devi  est  avertie  de  la  venue  de  son  mari  : 
A  3oo，  3o2.  ―  L'anneau  d'or  remis  par  Bimbisâra  à  Fille-de- 
Manguier  pour  servir  à  reconnaître  plus  tard  le  fils  qui  naîtra  d'elle  : 
C  33o ,  339. 
Anthropophage ；  le  roi  P'ou-ining  :  A  1 63-i45. 
Anunwdanâ 隨喜： B  63. 
Anutpâdadhannaksânli 不 起 法 忍 : A  07,  235. 
Anuttarnbodhièittotpnila 無上 正異 道意： A  16, 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
259 
Anuttarasamijaksambodhi  :  A  i  62  ;  B      ;  C  356. 
AnuUarasamxjalsnmhuddha  :  A  9  t  5  ,  25() ,  260,  299. 
Aqueduc  par  lequel  Bimbisàra  pénètre  auprès  de  Fille-de-Manguier  : 
C  33o.  — Dans  le  conte  de  la  page  B  227,  le  terme  mo-ni  est  la 
transcription  du  sanscrit  mani  «jarre",  comme  l'a  montré  AI.  Hertel 
{Z.D.M.G.,  191 3,  p.  12  3-125);  c'est  par  erreur  que  le  traducteur 
chinois  en  a  fait  un  aqueduc. 
Aranemi  [sic  add. ] 阿 離 念彌, maître  de  maison  :  A  828 ,  33o， 
3  3  A. 
Anneau  d'or  qu'une  lemnie  retrouve  dans  le  ventre  d'un  poisson  : 
A  389. 
Aratiya 阿 練若， monastère  :  C  55，  3o2. 
Arata  [coït.  Arâda]  Kâlâma 羅 鄉藍, maître  du  Buddha  :  A  279. 
Arbre;  arbre  à  demi  mort  revivifié  par  le  Buddha  :  A  2o5.  —  Jeune 
garçon  s'envolant  dans  les  airs  avec  l'arbre  auquel  on  l'a  attaché 
pour  le  battre  :  A  358.  —  Le  chacal  qui  croit  qu'un  arbre  tantôt  le 
frappe ,  tantôt  l'appelle  :  B  192.  —  Arbre  chargé  de  joyaux  :  A  \ko. 
—— Grand  arbre  qui  tremble  quand  un  petit  oiseau  vient  se  poser  sur 
lui  :  B  9A.  一  Parabole  de  l'arbre  destinée  à  faire  comprendre 
comment  une  bonne  action  peut  fructifier  à  l'infini  :  A  SgA.  —  Arbre 
à  cinq  côtés ,  les  fruits  de  chacun  des  côtés  nourrissant  une  certaine 
catégorie  d'êtres  :  A  33o.  —  Couper  un  arbre  pour  en  manger  les 
fruits,  alors  que  ceux-ci  ne  se  sont  pas  encore  produits  :  B  l'yg, 
180.  — Brahmane  en  contemplation  depuis  trois  cents  ans,  sur  le 
corps  de  qui  a  poussé  un  arbre  :  G  287,  238. —— Arbre  dont  le  bois 
a  la  vertu,  lorsqu'on  le  brûle,  de  transformer  en  joyaux  les  objets 
qu'on  expose  à  la  fumée  qu'il  produit  :  B  1  o3.  —  Arbre  roi-médecin 
dont  le  bois  rend  visible  l'intérieur  du  corps  humain  :  C  335 ,  336, 
3/i2.  ―  Arbre  de  la  bodhi  :  G  78.  一  Dieu  de  l'arbre  qu'on  menace 
s'il  ne  donne  pas  un  fils  :  C  1/1  ；  ―  Dieu  de  l'arbre  soulevant  i'arbre 
pour  empêcher  Nanda  de  se  cacher  :  C  89.  —  Dieu  de  l'arbre  • 
A  i45,  1 59 ；  G  188-191.  ―  Arbre  dont  l'ombre  reste  immobile 
pour  continuer  à  protéger  un  bodhisattva  :  A  270;  C  4o ,  178,  1  y'i  ; 
D  160  (211).  ―  Arbre  gigantesque  issu  d'une  petite  semence  : 
D  i/i5  (i23).  ―  Dieu  de  l'arbre  qu'on  menace  s'il  ne  donne  pas 
un  fils  :  D  1 5o-i  5 1.  ―  Arbre  de  la  Bodhi  :  D  167(252). 
Arhuda 阿浮 ou 頦 浮 陀 ， pnfer  :  B  34 1 . 
Archer;  Fhabile  archer  San-jo 散若： B35i-35/i;D  i83  (372). 
>7- 

260 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
^"》0,應眞 ou 無所著 ou  (呵） 羅漢： A  1，  16,67.  85,  95，  96， 
1  o6 ,  125,  i/i2 ,  1 5o ,  i5i,  161，  206 ,  287,  289,  260,  262 ,  , 
278,  280,  28/1,  997,  3o2 ,  3 18,  363 ,  36/i ,  869,  899,  li^lx  ；  B  2  , 
3,5,  19,  20,  7Ù,  117,  1 38,  3/17；  C  10,  1 5 ,  17,  23-95 ,  56， 
58,  81,  100,  i3i,  182,  3 02,  3o5,  3o6,  3o8 ,  3i  1,  3 1 3 ,  36o ； 
D  176(340). 
Arista 呵 禾!) 卩 ：^，  nom  d'homme  :  C  69. 
Aristote;  loi  d'Arislote  :  D  23  1. 
Arûpadhâtu 無 色界： B 
Asamskrta 無爲, le  non-composé  :  A  288,  3i3;  C  3i3. 
Asamkhyeya  kalpa 呵 
jji 氏劫 (kalpa  illimité)  :  B  4f) ,  67  ;  C  862 ,  363. 
Ascète  filj,  l'ascète  et  la  biche  :  A  80-81;  B  383-28^;  G  11,  12,  286 ； 
D  98. 
Asie  centrale  :  D  86,  88,  96,  1  i/i  (ZiZi),  1  □  1  ( ô (i ) ,  2^8. 
Asura 阿 修 羅， B  33,  85,  221 ,  285,  989；  C  58,  61,  68  n.;D  108. 
Asvaghosa  (corr.  Açvaghosa) 馬 鳴 菩薩, docteur  bouddhique  :  C  85. 
Atavî 曠 野 , région  déserte  qui  devint  une  ville  :  C  9^ ,  1 1 0. 
Atavika,  yaksa  :  D  2  1 3  (  k  i  o). 
Avadâna  çataka;  livre  bouddhique  :  A  1  2  n. .  1  32  n. .  1  33  n. ,  1 36  n. , 
i35  n.,  38o  n.;  C  29/1  n. ；  D  86,  87  (3),  90  (9),  96 ,  98,  1 06 
(89),  192,  i5o,  1 69  (20g),  t {)  1  (229),  9o'-i ,  206  (600  et 
602),  908,  2  1  1  (/107),  2  1  3  (  A  1  o),  24l  (^91). 
Avadâna  kalpalatâ;  livre  bouddhique  :  A  200  n.;  D  87  (6),  88(5)， 
89,  96,  99  (28),  106  (39),  107  ii3  (46),  15  1  (54), 
1 33  (80),  172  (337),  2 1 9  (609).       (5 00). 
Avalokiteçvara  :  D  89  (■y). 
Avanti  :  voir  A-p'an-ti  et  A-che-mo-k'ie-a-p'nn-li. 
Avare  puni  par  Çakra  :  A  375-873.  ―  L'avare  qui  olîre  une  pièce 
d'étolFe  au  Buddha;  toutes  les  autres  pieces  d'étoffe  suivent  à  la 
queue  leuleu  :  B  84-86;  D  lUo  (1 06).  ―  Avare  Çura  :  D  1 58 
, (206). 
Àvenika  dharma 十 八 不共： A  'JîVi. 
Aveugle;  les  aveugles  décrivant  réléphant  du  roi  :  A  338-339.  ―  Les 
cinq  cents  aveugles  guéris  par  le  Buddha  :  B  111.  ―  Celui  qui  feint 
d'être  aveugle  pour  échapper  aux  corvées  :  B  229.  ―  Le  vieux  brah- 
mane aveugle  et  ses  douzi、  brus  débauchées  :  B  433-63 了.  一  Le  roi 
de  Kâçî  rendu  aveugle  pur  le  venin  de  deux  serpents  :  ('<  3o. ― 
Aveugles  à  force  d'avoir  pleuré  :  D  9 1. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
3«1 
Avici  :  voir  A-pt. 
Avtvartin 呵惟 越致， Jegré  de  sainteté  :  A  U^u  "8  ;  B  i  3o,  16')； 
B 
Bague  perdue  qu'on  retrouve  dans  le  ventre  d'un  poisson  :  A  389-890. 
Bahuratna  (？)  [plutôt  Prabhùtaratna) 多 寶, nom  d'homme  :  A  365. 
Bak[k]ula 胃 ^ 羅, nom  d'houmie  :  C  229. 
Balasena 婆 羅新, montagne  :  B  2o3. 
Barbe  et  cheveux  tombant  spontanément  en  signe  qu'un  homme  est 
destiné  à  entrer  en  religiou  :  C  16,  100. —— Cl'.  C/ieveux. 
Barbier  récompensé  pour  avoir  souhaité  d'être  semblable  à  un  religieux  : 
A  UoU-kob.  —  L'homme  qui  demande  comme  récompense  à  être 
barbier  du  roi  :  B  196-197. 
Barlaam  et  Josapluit  :  D  128  (09).  1 43  (112),  1  58  ( q o T) ) ,  1 G i 
(221),  23o  (452),  281,  935  (/169),  ^liU  (^93). 
Bassin  d'or  acheté  à  deux  femmes  :  A  1 18-1 1 9. 
Bâton  frappant  à  mort  :  C  209,  267-268. —— Bâton  orné  d  étain  (khak- 
khara)  :  A  3 1 .  ―  Bâton  qui  frappe  :  D  167  (277),  209  (.^77). 
Bâvari      婆離： D  209  (606). 
Bâveru  jâtaka  :  D  23o  {hb-2  ). 
Beal  :  A  6  n. ;  C  1  n.,  809  n. 
Beau;  homme  beau  que  la  jalousie  rend  laid  (cf.  Joconde  de  La  Fontaine) : 
A  37/1-375. 
Beauté  léminine  est  dangereuse  :  A  ，k_~jïi ,  3 1 3  ;  B  87. 
Bélier;  les  deux  béliers  qui  se  battent  et  ie  brahmane  qui  croit  qu'ils  se 
l'ont  des  politesses  :  B  296-297.  —  Les  béliers  qui  reculent  quand  ils 
se  battent  :  C  90. —— Conjuration  des  béliers  :  B  ^/ig-Sôo.  —  Le 
bélier  et  la  suivante  :  B  4 1 3 ;  C  ih'o. 
{La)  belle  et  la  bête  :D  i33  (81). 
Bénarès  :  A  li6 ,      ,  12G;  B  2-70,  356;  C  126,  2 1  ô ,  233. 
Bhadanta 大德 : B  268,  厶," 3 ;  C  21G. 
Bhaddasâla jâtaka  :  D  1  2  1  (54). 
Bhadrâ  :  D  1 00. 
Bhailraçiîâ,  ville  :  D  88  (5)，  89. 
Bhadral.aîpâvadâna ；  livre  bouddhique  :  A  1  65  n. ；  D  1 09  (^1),  1 33 
(8o> 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
269 ,  266;  C  3 2 7 ;  D  2 3 G.  —  Cf.  Honoré  du  monde. 
Bharata 婆 羅陀, fils  de  roi  :  C  1  ;  D  197. 
Bharhut  :  D  99  (28),  106  (38),  ii5  ("),  121  (56),  122  (58), 
i36,  1 54  (186),  160  (909),  (337  bis) ,  1 77  (346),  179 
(355),  1 90  (38o),  207  (6o3),  2 1 1  (^07),  225  (62^),  226 
(/i3i),  233  (453)，  9/18. 
Bhavana 婆 獎那， temple  :  C  3o2  et  n. 
Bhiksu  monté  sur  l'épaule  d'un  démon  invisible  :  B  7-9. 
Bliiksu  J:b  Ê ?  À  ^ 5 5  ^9 1  9^"96 ,  110,  121,  120,  i/i3 ,  1 53 ,  156 , 
160，  172, 178, 179,  182, 188,  1 9^ ,  197, 364. 
丘 
:  A364;B  19,  20,  5û,  165；  C  10，  i5,  128,280， 
281,  3i  1,  3 1 3 ,  826 ,  35 9-3 G 1 . 
Bhujavatî 步閽 拔提， servante  céleste  :  C  58. 
Bhûridatta  jâtaka  :  D  1  1 7  (  5  0). 
Biche  engrossée  par  un  ascète  :  A  80-8 1  ；  B  983-284;  C  11-12, 
D  98.  一  Biche  pleine  sauvée  par  le  roi  des  cerfs  :  A  70  ；  B  36. 
Bïlâra  jataka  :  D  198  (388). 
頻螺， fruit:B4Zi8. 
Bimhisùra 鈿婆 娑羅， roi  :  C  33 ,  34 ,  38 ，  G9,  70,  96,  99,  290, 
33o,  332,  338,  3".  
' 
Blanchet  ;  C  5  n. 
Blanchisseur  :  D  175(339). 
Bodh-Gayâ  :  D  99  (28),  i45  (i3i). 
Bodhisattvâvadâna  kalpalatâ  :  voir  Avadâna  halpalatâ. 
Bœuf;  le  bœuf  mort  auquel  un  jeune  garçon  ofïre  de  l'herbe  h  manger  : 
B.  91,  92.  —  Le  sot  qui  (ait  périr  son  troupeau  parce  que  ce  trou- 
peau n'est  plus  au  complet  :  B  182.  —  Jouet  en  forme  de  bœuf 
fabriqué  avec  une  grosse  pierre  :  B  1 88.  ―  Le  bœuf  volé  et  les  villa- 
geois : B  190-191.  —  Bœuf  noir  à  cornes  courbes  :  B  28 1-233. ― 
Le  bœuf  silencieux  et  l'àne  qui  brait  :  B  87/1,  875.  一  Le  bœul  qui 
prend  un  loup  avec  un  nœud  coulant  :  B  875-37-.  ―  Le  bœul  et 
le  lion  amis  sont  désunis  par  les  calomnies  du  chacal  :  B  6  9  5-6  2 9  (d'. 
B  2.33-237).  ―  L'n  ascète  est  accusé  à  tort  d'avoir  volé  et  (ait  ciiirf 
un  bœuf  :  A  896 ,  896;  G  1 6-17.  ―  Cinq  cents  bœufs  rachetés  par  un 
eunuque  :  C  q  3 ,  9 ^ .  —  Un  lionime  renaît  sous  la  forme  d'un  bœuf 
parce  qu'il  a  immolé  des  bœuls  aux  devas  :  C  117.  ―  Le  bœuf  qui 
demande  à  être  converti  et  qui  est  racheté  par  lo  Buddha  :  C  273- 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
27G.  ―  Les  bœufs  joyeux  quoiqu'ils  se  rendent  à  i'a battoir  :  C  3o()- 
3 1 1 .  ―  Les  deux  bœufs  :  D  1 7 1  (335). 
Bois  qui  permet  de  voir  dans  rintérieur  du  corps  d'un  homme  :  C  335  , 
330,  6!io,  3/12. 
Boisseau  de  riz  inépuisable  :  C  967. 
Bol  à  aumônes  (pàtra);  nom  d'un  corbeau  :  A  1  S^i-iSS.  ―  Un  enfant 
de  la  la  mille  des  Çàkyas  meurt  quoiqu'il  ait  é"'  mis  dans  le  bol  du 
Buddha  :  A  206,  208.  ―  Pin  gala  mis  dans  le  bol  du  Buddha  : 
C  1 1 3.  ―  Lo'jiT  place  dans  ie  Loi  du  Buddha  le  jeuno  enfant  qu'il 
devait  dévorer  :  C  98.  ―  Bol  d'un  religieux  rempli  d'ordures  par  une 
femme  :  A  ko-!,  lto8.  ―  Bol  derrière  lequel  un  religieux  s'élève  dans 
les  airs  :  A  3 1  2  n.,  SGg.  ―  Bol  à  aumônes  :  A  3i,  1  o3 ,  870 , 
395；  B  2,  33,  /17,  98,  111,  960;  C  29.  ―  Bol  du  Buddha  :  D 
211(409).  -,. 
Bonbons;  l'enfant  qui,  pour  manger  des  bonbons,  se  laisse  dépouiller 
de  ses  joyaux  :  B  926. 
Boio-Budur:  D  86,  loG  (89),  107  {ko),  116  (/l'a),  121  (5G),  122 
(58),  i3i  (76),  i33  (80),  i83  (871),  190  (38o),  207,  221 
(620),  226  (432 ),  227  (43/t),  2 '48. 
Bossu ；  le  médecin  qui  veut  redresser  un  bossu  :  B  1 96. 
Boucher  qui  connaît  ses  existences  antérieures  :  B  57-58.  —  Boucher 
auquel  un  religieux  a  le  tort  de  ne  faire  aucun  reproche  :  B  1 06- 
108. 
Bourbier  infect  dans  lequel  se  meurt  un  monstre  qui  est  un  ancien 
bhiksu  :  C  283,  28/1. 
Bracelets  d'une  femme  qui  en  s'entrechoquant  suggèrent  l'idée  de  cau- 
salité : A  89 1 . 
Brahmâ 梵王： A  161,  207,  211,  266,  288,  344,  345;  B  i5,  53， 
1 3/i  (Brahmà  du  septième  ciel),  1 35 ,  1 36 ,  201,  202 ,  877;  G  53 , 
69,  97,  1 68,  1  -] k ,  270.  ― De  va  de  Brahma 梵天： A  333  ; 
B  65-6"7. —  Cf.  Brahmadeva. 
Brahmaèârin 梵志 ou 梵道 : A  3i 6;  B  53. 
Brahmadatta 梵 授， roi  :  B  35^，  358,  36o,  3",  366,  388,  897, 
437,  UUo;  C  ili ,  3 1,  179,  33o  n.;  D  91  (10),  92 ,  101-102 
(38),  111,  129  (67),  i63  (112),  iko  (i9o),  igB  (398),  300 , 
'2  k  () . —— Cf.  Fan-mo-ta ,  Po-lo-mo-ta ,  P'o-mo-ta-to. 
Brahinadeva 婆羅 提婆： D  108.  ―  Cf.  Brahmâ. 
Brahmane 婆羅 
;  1  enseignement  des  brahmanes  opposé  à  celui  des 

264 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
bouddhistes  :  A  297-298,  3i  y-Si  8,  336-339.  一  Le  brahmane 
qui  tue  son  fils  pour  justifier  sa  prédiction  :  B  162-163.  ―  Le 
brahmane  hypocrite  :  (:  1  37-t  li  1 .  —  Brahmane  :  A  20，  21,  2 厶， 
ko ,  à  1 ,  A7,  65,  etc.  —  Le  brahmane  qui  porte  une  lumière  en 
plein  jour  :  D  9^1  (^19 1). 
Brahmavatî 梵 豫 , royaume  :  C  1  a . 
Brahmâyus 梵 摩曜： C  i09. 
Branches  d'arbre  cass'V's  pour  indiquer  ie  chemin  :  A  3oi. 
Bras  coupé  :  D  i85  (379). 
Brave;  l'homme  brave  malgré  lui  :  B  20D-907. 
Boules  de  fer  brûlaut  avalées  par  un  démon  affamé  :  B  9. 
Brebis;  la  brebis  et  le  loup  :  B  872  ,  378. 
Brhathathâmanjarî  :  D  1  (109). 
Brièveté  de  la  vie  humaine  :  A  33 1, 332. 
Brigand;  le  chef  des  brigands  qui  est  tué  paire  qu'il  se  laisse  distraire 
en  voyant  une  femme  nue  :  B  356. 
Brin  d'herbe;  le  brahmane  (jui ,  pour  faire  croire  à  son  intégrité,  rap- 
porte un  brin  d'herbe  :  G  lAo. 
Buddhabhadra 佛陀践 陀羅, religieux  bouddhique  :  B  270  n. 
Buddhacarita  :  I)  1  3  1  ( 'jh). 
Buddhaghosa,  docteur  bouddhique  :  A  929  n. 
Buddhajim 佛 陀 什, religieux  bouddhique  :  6  336  n. 
Buddhayaças 佛陀 耶舍, religieux  bouddhique  :  B  35'J  n. 
Buffles  insultés  par  un  singe  :  C  187-1 89.  —  Buffle  furieux ,  con- 
verti : D  161  (922 ). 
Bûhler  :  C  45  n. 
Bulles  d'eau  symbolisant  le  caractère  illusoire  des  choses  de  ce  monde 
et  de  la  vie  humaine  :  A  286 ,  33 1.  ―  Princesse  qui  veut  qu'on  lui 
lasse  un  diadème  avec  des  bulles  d'eau  :  (1  223-995. 
Burnouf  :  A  2  n. ,  1 06  n. 
Buveur  de  vin  converti  par  le  Buddha  :  B  1  28-1 3o, 
C 
Cachcmir 羼 賓 : B  i3o;  C82,  83, 85,  997  n..  3o2. 
Cadavre  redouté  dos  dieux  de  la  mer  :  A  2/4  5. —— Cadavre  que  se  dis- 
putent deux  déliions  :  B  72-73.  —  Princesse  qui  doit  s'asseoir  sur 
un  cadavre  pour  se  débarrasser  d'uue  maladif  :  C  7G. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
265 
Caisses  d'objets  précieux  ])ordiios  dans  un  naufrage  et  retrouvées  dans  le 
puits  d'AnàtLapiiK.lada  :  C  2/10,  1. 
Calcul  prouvant  la  brièveté  tli'  la  vie  humaine  et  \e  peu  de  bonheur 
qu'elle  comporte  :  A  33^1-335. 
Calvitie;  le  médecin  chauve  ne  peut  pas  la  guérir  :  B  i8'4 ,  1 85. 
Canard;  le  sot  qui  imite  le  cri  du  canard  quand  il  n  en  est  plus  temps  : 
B  191-192- 
Canne  à  sucre;  le  sot  (|ui  arrose  ses  cannes  à  sucre  avec  du  jus  de  canne 
à  sucre  :  B  1 67.  ―  Don  de  canne  à  sucre  à  un  arliat  :  (:  36.  ―  Jus 
de  canne  à  sucre  :  D  1G7  (a^s). 
Carpe;  la  carpe ,  les  deux  loutres  et  le  chacal  (cl.  L'Huître  et  les  deux 
plaideurs)  :  B  9G7-368. 
Cent  apologues  (le  livre  des)  :  A  1;  B  1  67-230.  ' 
Cent  éléphants  blancs  :  A  83. 
Cent  His  :  A  80-86. 
Cent  œufs  de  la  fille  de  la  bid  10  :  A  82. 
Cent  rois  qui  doivent  être  immolés  en  sacrifice  :  A  iA5,  1 5 3 ;  D  1 09 
(")• 
Centre  (pays  du)  :  A  99. 
Céréales  d'or  :  C  Uk,  112. 
Cerf;  le  cerf  qui  se  sacrifie  pour  sauver  une  biche  pleine  :  A  68-7 1  ； 
B  35-87.  ―  Le  cerf  sauvant  un  homme  ([ui  cherche  ensuite  à  le  faire 
périr  :  A  2 2 0-2 2 1  ；  D  122-128.  —  Cerl  faisant  passer  sur  son  dos 
tout  un  troupeau  de  cerfs  qu'il  veut  délivrer  :  A  2 1 8-220  ;  D  1 2  1 
(67),  1  22  (58).  ―  Cerf  couleur  d'or  dont  la  reine  veut  avoir  la 
peau  pour  en  faire  un  coussin  :  B  273-382.  ―  Le  cerl  merveilleux 
capturé  par  un  sage  est  supérieur  aux  cerfs  tués  par  les  cinq  cents 
hérétiques  :  C  23o-232.  ―  La  forêt  des  cerl's  (Alrgadàva);  ori- 
gine de  ce  nom  :  A  87.  — Cerf  couieur  d'or  :  D  122-128.  ―  Roi 
des  cerfs  :D  176  (338). 
Ceylan 師 子 島： A  "i;  B  169;  C  109;  D  1  o5  (37),  21 5. 
Cha 卩走， nom  d'un  Buddha  :  A  85. 
CAa[ corr.  So]-lo-na 婆羅那 (Çaraiia)  :  D  907. 
Cha[corr.  Tch'a]-lo-k'ie-îi 剎 ^  
>| 加 禾 Ij  (Chatlrakàri)  :  D  108. 
Cha-men 沙 
(Çravanà),  constellation  :  B  288. 
Cka-inen  Yi-eul 沙 門億耳 (Çrona  Kotikarna)  :  B  239-2/10. 
Cha-mi 沙 彌 (çràmanera)  :  B  267. 
Cha-tch'a-lou 沙 卩乇盧 (Sadara),  démon  :  C  98-99. 

•2G6 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Chacal;  le  chacal  partageant  une  carpe  entre  les  deux  loutres  (cf. 
L,  huître  et  les  deux  plaideurs)  :  B  267-268.  ―  Le  chacal  qui  sauve  le 
lion  tombé  dans  le  puits  :  B  268;  D  17/1  (338).  ―  Le  chacal  et  la 
cruche  en  bois  :  B  32  3-3".  ―  Le  chacal  qui  se  dit  le  roi  des 
animaux  :  B  SSô-SSq.  ―  Chacal  qui  lâche  un  morceau  de  viande 
pour  tenter  vainement  d'attraper  un  poisson  :  B  368-869  (cf.  A 
38i  ).  ―  Le  chacal  teint  en  bleu  se  fait  passer  pour  le  roi  des  ani- 
maux : B  /i  1  6-4 1 8.  ―  Le  chacal  détruit  par  ses  calomnies  ramitié 
du  lion  et  du  bœuf  :  B  ^26-/129.  ―  Le  chacal  tué  par  l'excrément 
que  lâche  contre  lui  un  éléphant  :  B  /ni-ùi2, ―  Lp  chacal  et  le 
corbeau ,  êtres  immondes ,  échangent  des  compliments  flatteurs  :  B 
koo-ko'è;  G  176-1 76.  ―  Le  chacal  dévoré  par  ie  lion  dont  il 
avait  coutume  de  manger  les  restes  :  C  279-280.  一  Chacal  révé- 
lant le  trou  du  puits  :  D  1 60  ( 
2  1  5 ). 
Chair;  jàtaka  du  don  de  la  chair  :  A  8-1  1 .  —  Le  roi  qui  mange  de  la 
chair  humaine  :  A  ili'd-ikk.  —  Le  roi  qui  rond  mille  onces  de  chair 
à  un  homme  à  qui  il  en  a  enlevé  cent  :  B  170.  ―  Fein  me  qui  pst 
bouillie  dans  une  marmite  et  qui  en  sort  pour  dévorer  sa  propre 
chair  :  B  126 1-252.  ―  Femme  accouchant  d'une  masse  de  chair  : 
C  y  1 5. 
Chameau;  protéger  une  peau  de  chameau  avec  des  tapis  précieux  : 
B  187-188.  ―  Chameau  égaré  :  D  162  (  
1 1  o). 
Chan  (Çyàraa)  ^'^  :  A  i56-i6o. 
Chan-cho 冊 Ij 閽 ， nom  du  chasseur  qui  capture  le  cerl  couleur  d  or  : 
B  277. 
Chan-hien 善 賢 (Subhadrà)  :  D  100-102. 
Clian-hing 善行， ie  prince  «  Excellente-action'»  :  B  389-896;  D  190 
(38i). 
Chan-jong 善 容, frère  d'Açoka  :  C  997-800. 
Chan-kouang 善 光 , lille  du  roi  Prasenajit  :  C  a  1 . 
Chan~lo 扇羅： U  197-198. 
Chan-mo-Lla  迦 (Çyàmaka)  :  D  112  (63). 
Chan-po-ii      婆 梨， ai'bre  :  B  288. 
Chan-si 山 西 , province  :  A  vi. 
Chan-tcliou 善住， roi  :  D  1 08. 
Chan-t'o  ^  (Çàntà),  nom  de  la  courtisane  qui  séduit  Ekaçrnga  : 
C  2  35. 
Chun  tsô 山 睪， désert  moDla^neux  :  A  t  ô. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
267 
Chan-yeou 善友 ： 1)  i  y  i  (  38  i). 
Chang-k'ie 商化- (Çanklia ),  ermite  :  I)  i  20  (53). 
Chapeau  rend  an  1  invisible  :  (:  ^Bq. 
Char  ；  le  Huddha  n'entend  pas  passer  ci  ni)  cents  chars  :  A  280. 
Charbon ；  ie  sot  qui  brûle  de  l'aloès  pour  en  faire  du  charbon  de  bois  : 
B  1 72. 
Chasseur  :  D  90  (<)),  1 1 G  ( A 9 ) 
.  1  7 4  (  338).  ―  Le  chasseur  auquel 
le  Buddha  refuse  d'expliquer  la  Loi  parce  qu'il  psI  un  bodhisattva  : 
A  6oo-4o  1 .  ―  Le  chasseur  qui  capture  le  cerf  couleur  d'or  :  B 
2-73-282  ；  D  12  a.  ―  Le  chasseur  et  l'éléphant  à  six  défenses  : 
B  289-298 ；  D  1 00-1  o3.  一  Le  chasseur  qui  revêt  une  robe  de 
religieux  pour  tuer  des  animaux  :  C  3 1 . 
Chasteté  de  Kâçyapa  et  de  sa  femme  :  B  1 6-1 9.  ―  Thème  de  ia  chaslelé  : 
D  1"  (108).  
' 
Chat;  le  vieux  chat  qui  prend  les  rats  pn  feignant  d'être  devenu  ver- 
tueux : B  6 1  li-li  1  G.  —  Les  chats  placés  au  pied  des  stupas  de  Tisya 
et  Upatisya  :  G  i32.  ―  Le  chat  et  ie  vieux  rat  :  D  198  (388). 
Châtiments;  un  royaume  est  meilleur  s'il  ne  les  emploie  pas  :  B  270- 
278. 
Chatte  qui  propose  à  un  coq  d'être  sa  femme  :  C  3o-3 1 .  —  La  chatte 
qui  veut  dévorer  un  coq  et  lui  adresse  des  compliments  pour  le  faire 
descendre  de  l'arbre  :  C  1 5 1-1 55. 
Chaud;  la  place  de  Çakra  devient  chaude  quand  il  risque  d'être 
détrôné  :  A  5  n.,  20. 
Chauvin  :  C  n. 
Che-che 石 室 (Çailà),  nom  d'une  bhiksunî  :  C  1  28. 
Che-cheou-mo-lo 失收 摩羅 (Çiçumâra),  sorti?  de  poisson  :  B  "o. 
Che-chô  -f- 奢 (Daçaratha),  roi  :  G  1;  D  197. 
Che-kia-lo  (Çakra)  :  B  334. 
Che-kia-wen 釋鄉文 (Çàkyamuni)  :  A  276;  B  5. 
Che-kia-wen-ni 釋 鄉文尼 (Çàkyamuni)  :  C  29A. 
Che-k'ien-clie 識 賽 稚 (Çikhandi),  (ils  d'un  deva  :  C 
Cfie-li  Kia-ye  ( corr.  Kia-chô) 十 力鄉葉 (Daçabala  Kàçyapa )  :  C  78. 
Che-îo-fa 室羅伐 [var. 狭] (Çràvaslî) ,  ville  :  D  936. 
Clie  Mo-nan 釋 摩男， Ip  Çàkya  Mahànàman  :  i]  .")3. 
Che-p'i 尸 呲 （Çibi)  :  B  70;  D  8G. 
Che-po 濕波, roi  :  G  363. 
Che-fo 葉 波， royaume  :  C  3G3,  365,  366,  3了5，  38o ,  3ç)o. 

368 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Che-p'o-kiu-cha 尸婆 具沙， nom  de  la  femme  du  roi  Pradyota  : 
C  1 06 ,  107,  110. 
Che  song  lu 十 誦律, traité  de  discipline  :  B  23i-96().  一  Cf.  D  269. 
Che-tchong 侍 中 , titre  chinois  :  6  336  n. 
Che-f i-houan 釋提桓 (Çakradevendra)  :  B  286 ,  286. 
Che-tseu 師 子 (Geylan) ,  royaume  :  C  1 09, 
Che-tseu 師 子 (Siinha),  marchand  :  C  98,  99. 
Che-tseu  tcheou 師 子 州 (Simhala,  Ceylan)  :  D  2 1 5. 
Che[\&r.  T i ] 
-yen-feow-p'o-t'i  師 [var.  提 J 閻浮 婆提， ministre  : 
D  i36. 
Chemin  correct  à  huit  branches  :  C  G3. 
Cheng-fang 勝 方 (Videha),  pays  :  D  2 1 5. 
Cheng-hiang-ye 勝香葉 : D  i3i  (75). 
Cheng-k'ia 勝 怕 (Çankha),  ermite  :  D  182  (79). 
Cheng-kien 聖 堅, religieux  :  C  862  n. 
Cheng  king 生 經 , sûtra  :  A  vu;  B  287  u.;  C  1  4fi-2o6. —— Cf.  D  2/19. 
Cheng-kouang  ^ 光 （Pradyota)  :D  236-238. 
Cheng  so  yeou  kiu 聖所 遊居, montagne  :  D  98. 
Cheng-yuan 勝怨， roi  :  D  i'èk. 
Cheval;  le  cheval  divin  sauvant  les  hommes  (jui  saccrochenl  à  sa  cri- 
nière : A  122-123,  22/1-226.  —  Les  chevaux  de  guerre  à  qui  on 
fait  tourner  la  meule  et  qui  ne  savent  plus  que  se  mouvoir  en  rond  : 
B  ，  }  —  Le  cheval  intelligent  :  B  hZ-j-kk']  ；  D  19.")  (398). — 
Lp  cheval  noir  ne  peut  avoir  une  queue  blanche  :  B  3  1  3-5»  1  6. —- 
Chevaux  dans  la  campagne  (buëes) 野馬 ： C  32  0. 
Cheveux;  Mahànâman  se  noie  en  attachant  ses  cheveux  à  une  racine 
d'arbre  sous  IVau  :  A  207.  ―  Le  mânava  étend  ses  cheveux  sous  les 
pieds  de  Dîpamkara  :  A  32o;  D  i35.  一  Les  cheveux  blancs  du  roi 
Makhàdeva  :  A  322-323.  ―  Une  jeune  fille  vend  ses  cheveux  pour 
pouvoir  faire  des  offrandes  à  un  saint  :  C  1  o5 ,  260.  —  Les  che- 
veux d'un  homme  destiné  à  entrer  en  religion  tombent  d'eux-mêmes  : 
C  210,  262 ,  3 1  3  (cf.  barbe).  ―  Cheveu  d'une  fiiie  de  nàga  long 
de  cent  pieds  :  C  258.  ―  Un  liomme  entre  deux  âges  a  ses  cheveux 
blancs  enlevés  par  la  jeune  épouse  et  ses  cheveux  noirs  enlevés  par  la 
vieille  :  C  247-3^8. 
Chien ；  le  chien  qui  se  convertit  cd  entendant  les  livres  siiinls  :  A  363- 
366.  ―  Çakra  se  transformant  en  un  chien  extraordinaire  :  A  3 7 y. 
一  Chien  battu  pendant  une  éclipse  de  lune  :  B  221.  一  Chien  qui 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
269 
ne  ppul  so  décidiM-  entro  deux  attraits  égaux  et  qui  meurt  noyé 
(rf.  Uâtic  de  Buiidan )  :  C  248. —— L<、s  doux  rliipns  du  roi  seuls 
épargnés  dans  ia  proscription  qui  atteint  tous  les  chiens  :  B  33o- 
33  t.  一  Les  doux  chiens  du  roi  qui  ont  dévoré  k'  harnachement  du 
cheval  du  roi  :  B  397-898.  ―  Chien  (|iii，  par  ses  aboiements,  invite 
à  un  repas  cinq  cents  Pratyeka  Buddlias  :  G  1 3 5 ;  D  222  (690).  一 
Chien  qui,  dans  une  existence  uUérifuiv,  devient  fille  du  roi  de  Par- 
Ih'ie  :  C  2  2  1-2  93.  ―  Les  petits  chiens  aboyant  dans  le  ventre  de 
lour  mère  :  C  202.  ―  Le  code  des  chiens  veut  que,  dans  une  mai- 
son étrangère,  un  chien  entre  de  manière  à  laisser  sa  queue  au 
dehors  :  C  -^77-578.  ―  Le  chien  méchant  qui  se  montre  affectueux 
envers  un  religieux  :  C  278-279.  ―  Chien  qui  lâche  la  proie  pour 
l'ombre  :  D  1^9  (  1 1 1)- 
Chii-k'ie-lo 舍铷羅 (Chàgala),  conjuration  du  bouc  :  D  182  (370). 
Cho-la 奢勒， cf.  Chou-la. 
Clio-li 闍 萆 (Àcàrya),  tide  donné  comme  le  nom  d'un  religieux  : 
A  294 , 3o6. 
Chô-li 舍 利 (çâri),  héron  :  C  990. 
Cho-li-fou 舍禾 Ij 弗 ( Çàriputra ,  7.  u.)  :  A  2  6  ,  38 , 7 1 ,  87,  620  ;  B  29  ,  28 , 
65 ,  84 ,  1  25 ,  35o;  C  9,  72 ,  78 ,  76,  77,  96 ,  96,  207,  210, 
290  (origine  de  ce  nom);  296 ,  3()5. 
Chô'-li-fou-mo-t'i 舍利弗 摩提, noQi  d'une  des  femmes  d'Ajâtaçalru  : 
C  3/1. 
Chô  (corr.  Che )  -li-k" ivon-to 尸禾！ I 求多 (Çrîgupla)  :  B  39. 
Cho-miao 舍 妙, iiière  (lu  Buddha  :  A  38,  84,  1  3o ,  1  Go ,  3o6  ,  3 1 3. 
Cho-fo-lo 奢婆羅 (çavara),  magicien  :  C  Soy. 
Ch"/o-ri 舍婆提 ((、'râvasti,  q.  V.)  :  B         C  -285. 
Cho-t'eou-lo-kien-ning 設頭 羅健寧 (Çârdûlakai'ija),  roi  :  D  87  (3). 
Clio  to 捨 墮 (naihsargika  payant  ika),  per  hé  :  C  266. 
Chô-wei 舍衛 (Çravastî ,  q.  v.) ,  ville  :  A  58 ,  61,  202 ,  336 ,  387, 
364 ,  399 ,  893 ；  B  9Ô ,  110,  237,  9  58,  260;  C  36,  08,  72 , 
2 1 1,  996 ,  227,  288 ,  '2",  371，  27^ ,  277,  278,  3 1  ^ ,  362. 
Chotscho  :  D  1  36. 
Chou-chn  1^ 關 , dliyàna  :  A  276. 
Chou  king 書 經 , livre  classique  :  A  25o  n. 
Chou  (corr.  Chô)  -la 奢 勒 (çalâkà?),  bon  de  nourri  lure  (？)  :  C  ooô. 
Chou-/o-k'ia  [corr.  k^ie]      ^  f^p  ,  pécheur  :  C  296. 
Chou-tsi 速 疾， nom  d'homme  :  B  36o ,  862  ，  364-366. 

270 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Chouen-hiue 純 血, ville  :  C  9i4;  cf.  Chouen-si 純西： D  i  ^7  (1  /ia  ). 
Cinq  abhijnàs 五通 : B  182;  C  3 1 ,  79. 
Cinq  avantages  possédés  par  les  devas 諸天 五事： A  364. 
Cinq  bonheurs 五禾 §  :  A  61，  869. 
Cinq  céréales 五穀： A  1 6 1 ,  384;  B  2f)0 ,  -^96 ;  D  20 1 , 
Cinq  chignons  (Pancaçikha)  :  C  54  n. 
Cinq  défenses 五戒： A  87,  67  (enumeration),  108,  11 3,  1 1 7,  281 , 
290,  3i  1 ,  393,  345,  366  (enumeration),  8^7,  348,  3oi,  355 . 
356,  365,  606,  Û07;  B  10,  85,  ii3,  1"，  128,  i3o,  i34, 
i35, i36,  lUi,  1 52 ,  268, 3^7； C  28, 35，  116,  199, 209, 226, 
999,  938,  2/»3,  2"，  3i6,  356；  D  128  (58),  187. 
CVn^  désii's  sensuels 五欲： A  1 3 1  (énumération),  182  ,  137,  1 厶 2; 
0  23/；  D  120 ,  1 38 (200),  287 ,  238. 
Cinq  devas  :  D  181  (364). 
Cinq  dieux  pour  chacune  des  cinq  défenses 戒有五 f 申： A  348;  D 
.137.   
Cinq  doigts  du  Biiddlia  donnant  naissancp  à  cin<{  lions  qui  maîtrisent 
des  éléphants  furieux  :  B  1 1 5  ;  C  10 1  ;  D  1  (3 1  (222). 
Cinq  ermites  dont  l'un  est  le  serviteur  des  quatre  autres  et  perd  une  de 
ses  soques  précieuses  :  G  1 5 7 - 166, 
Cinq  facultés  surnaturelles  :  D  1 76  (3^2). 
Cinq  fils  de  deva  décrivant  leur  passion  pour  une  femme  :  B  336-335. 
Cinq  fils  du  roi  et  leurs  cinq  vertus  respectives  :  C  166-176. 
Cinq  formes 五結界 : B  Û02  n. 
Cinq  hommes  dont  une  femme  se  joue  :  D  181  (366). 
Cinq  impuretés 五燭： A  16-1  了. 
Cinq  lions  sortant  des  cinq  doigts  d'un  upàsaka  :  B  1 1  5  ;  D  1  6 1  (222). 
Cinq  obscurités 五 陰 (klcças)  :  B.  1  o3. 
Cinq  pénétrations  (abhijnàs) 五通    ： A  21,  288  (énumération), 
289；  B  28、  G  kk,  177,  234. 
Cinq  périls  sur  la  mer  ； [每中 五難： B  102  (énumération).  Cf.  B  2Z10. 
Cinq  personnes 五 家, causes  destructives  :  k  ik,  a5  (énumération), 
368,  373. 430. 
Cinq  sens 五欲 : G  3  i  o  ;  D  126,  1  20. 
Cinq  skandhas 五陰： B  i44，  1  46,  1 96  n. 
Cinq  voies 五 道 (gatis)  :  A  2  36  ；  B  1 88. 
Cinq  cents  aiguilles  :  C  121. 
Cinq  cents  arhats  :  A  1 ,  2/17  ;  C  101. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
271 
Cinq  cents  aveugles  :  B  1 1  o. 
Cinq  cents  bhiksus  :  C  283. 
Cinq  cents  hœuk  :  C  '2,3. 
Cinq  cenls  brahmanes  :  A  3  1 7  ;  B  1  5o,        ，  363. 
Cinq  cents  brigands  :  B  *io6,  353 ,  867  ；  C  9/4. 
Cînfj  cents  Buddhas  :  V  1 3. 
Cinq  cents  cavaliers  des  armées  célestes  :  (J  320. 
Cinq  cents  cerfs  :  A    ^  ；  D  1^3. 
Cinq  cenls  ciiars  ••  A  27!) - 381;  C  t  i  9  ,  1 1  3 ,  *î35  ,  2()6- 
Cinq  cents  charretées  de  bois  brûlées  par  une  seule  petite  llamiiie  : 
6129,1 3o. 
Cinq  cents  chauves-souris  :  D  169  (227). 
Cinq  cents  chevaux  :  B  76 ,  '2oQ , 厶 3了， 厶 38,  kho. 
Cinq  cents  rramanas  :  B  A 7. 
Cinq  cents  devis  :  C  89. 
Cinq  cents  disciples  :  A  85;  B  1 9  ,  826  ;  G  16,  90 ,  9G. 
Cinq  cents  éléphants  :  A  1  i5,  1  29；  C  363 ；  D  102. 
Cinq  cents  épouses  :  A  了！ 2 ,  了 厶 , 352  ,  353  ；  (：  i  3. 
Cinq  cents  ermites  :  B  3 1 8. 
Cinq  cents  femmes  :  C  101,  t2  35 ,  36o. 
Cinq  cents  filles  :  B  3/i3. 
Cinq  cents  fils  :  C  1  2  ;  D  i  ^9  (1 67  ). 
Cinq  cents  flèches  :  B  353 ;  C  98. 
Cinq  cents  générations  de  transmigration  :  A  ！ 2 98,  3 了  i;  B  -22  ；  C  8^. 
Cinq  cents  hérétiques  :  C  280 ,    3 2 . 
Cinq  cents  lions  sortis  de  la  main  d'Ananda  :  (:  101  (cf.  B  1 1 5). 
Cinq  cents  marchands  :  A  182,  2/1 5,  9/17,  348;  B  5 1,  52，  364 ； 
G  29,  33,  à3 ,  98,  100，  192 ,  5^0,  3/11 ,  fiSà  ；  D  199  (67  ),  1 3o 
(70),  927  ( à3à). 
Cinq  cents  marmites  de  bouillon  :  B  343. 
Cinq  cents  musiciennes  :  A  271. 
Cinq  cents  nirgranthas  :  C  100. 
Cinq  cents  œufs  de  la  lUle  de  i'asci'le  et  de  la  biche  :  C  1 1. 
Cinq  cents  oies  sauvages  :  C  101，  102. 
Cinq  cents  onces  d'or  :  B  19;  C  3Zi2  ；  D  234  (46 1). 
Cinq  cents  perles  précieuses  :  G  286. 
Cinq  cents  pièces  d'argent  :  A  817；  C  387. 
Cinq  cents  pièces  d'or  :  C  io5  ,  106;  D  i34,  210. 

272 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Cinq  cents  pilules  :  B  2o5 ;  C  235. 
Cinq  cents  Pratyeka  Buddhas  :  A  3o3  ；  D  Qf). 
Cinq  cents  rats  :  B  /iig. 
Cinq  cents  singes  :  A  216,  -218;  B  1  i3 ,  3qù ,  Z112-/116,      1  ；  C  9 , 
i3,  1  65. 
Cinq  cents  stùpas  :  D  99  (aS). 
Cinq  cents  voleurs;  voir  :  Cinq  cents  brigands. 
Ciseleur  d'argent  :  A  887. 
Clarté  de  lune 月 光， nom  d'une  princesse  :  A  3o6-3 1 1  :  D  122- 
128. 
Cligner  des  yeux ；  les  (levas  ne  le  font  pas  :  C  269. 
Clignotement;  le  sot  qui  imite  le  clignotement  des  veux  du  roi  :  B  17^, 
i75-  、  . 
Coffre;  le  colît-p .  le  bâton  et  le  soulier  magique  :  B  1 85 ,  186. — 
Femme  renfermée  dans  un  coffre  :  D  i4i  (109). 
Colère;  l'homme  qui  s'irrite  parce  qu'on  lui  dit  qu'il  se  met  facilement 
en  colère  :  B  1 64-i  65.  - ~  Danger  d'agir  avec  précipitai  ion  par 
colère  :  B  3o9. 
Colombe  qui  se  laisse  maigrir  pour  sortir  de  la  cag»'  :  A  '33o-'j32.  Cf. 
perroquet  :  A  10/1-106. 
Colombe  et  épervier  :  A  7-11,  70-7'î. 
Comédien  se  déguisant  en  démon  :  B  20 3. 
Conjuration  du  bélit'r  :  B  3 厶 9,  35o. 
Coq  a  qui  la  chafto  sauvage  promet  de  s'unir  dans  l'espérance  de  le 
dévorer  :  C  1  5 1-1  55. 
Coquetterie  du  crama n a  qui  a  été  femme  dans  une  existence  antérieure  : 
A  3r)3.  . 
Corail  :  A  161. 
Corbeau 鳥 , nom  d'un  ministre  du  roi  CanHa  Pradyofa  :  C  35  i-35û. 
— Le  corboau  estimé  jus(iu,au  jour  où  on  voit  un  paon  :  C  -^39-933. 
― Le  corbeau  et  lo  chacal,  êtres  immondes,  échangent  des  compli- 
ments  :  B  /ioo-6o3  ；  G  1  78-1 76.  —  Le  corbeau  avertissant  le  cerf 
de  la  venue  d's  chasseurs  :  A  'î";  D  1 28 ,  —  Les  corbeaux 
révélant  par  l«'urs  croassements  qu'un  marchand  a  des  perles  de 
jjrand  :  \  1 1 T) .  ―  Le  corbeau  reconnaissant  :  A  1  83-i  88. ― 
L'ois» 'a II  issu  de  l'accouplement  du  corbeau  et  de  la  poult»  :  B  333- 
33'i;  D  1 80  (303  ).  -  Los  rorlnviiix  en  guerre  contre  les  hiboux  : 
C  1  hli.  —  Le  corbeau  et  le  renard  :  D  i  92  (38,i)，  208. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
273 
Corde  que  tresse  un  homme  et  qu'un  mouton  placé  derrière  lui  mange 
au  fur  et  à  mesure  :  C  3i8. 
Cormoran;  des  hommes  se  noient  en  voulant  prendre  appui  sur  des  cor- 
morans : C  265. 
Cornes  de  bullîesses  entourées  d'un  étui  d'or  :  A  65.  ―  Le  flls  de  l'as- 
cète et  de  la  biche  a  une  corne  sur  la  tête  (Ekaçriiga)  :  G  aS^. 
Corps  de  la  loi  (dharmakâya)  :  B  36  ,  6 1 ,  1  88.  ―  Corps  gigantesque 
obtenu  par  un  pauviv  homme  dans  une  existence  ultérieure  en  récom- 
pense d'un  acte  de  foi  :  B  36  1. —— Le  corps  d'un  mort  substitué 
membre  à  membre  au  corps  d'un  homme  vivant  :  B  72-76.  ―  Le  don 
du  corps  à  ia  tigresse  :  A  1 5-i  7.  —  Corps  ancien ,  fouetté  ou 
remercié  dans  l'existence  présente  :  D  167 
Courges  tenant  lieu  de  céréales  et  procurant  l'abondance  au  peuple  : 
A  iZi;  D  87  (3). 
Courtisane  a  califourchon  sur  lermite  :  C  q36;  D  281. —— La  courti- 
sane et  le  bhiksu  amoureux  :  C  1I16-1US.  —  La  courtisane  qui 
renvoie  le  fils  coupable  d'avoir  tué  sa  mère  :  B  1 1 5-i  1 7. 
Couteau  :  D  168  (3o  1). 
Crachat;  le  sot  qui  écrase  le  crachat  avant  qu'il  soit  sorti  de  la  bouche 
du  notable  :  B  2  4-2  5 ,  198-199. 
Cracher;  brahmane  qui  crache  un  pot  duquel  sort  une  femme ；  celle-ci 
crache  à  son  tour  un  pot  duquel  sort  un  jeune  homme  :  A  378-879. 
Crachoir  présenté  par  If  roi  Kaniska  à  un  arhat  :  C  85. 
Crainte  em poisonnant  toute  joie  :  C  3o2. 
Crâne  dans  lequel  un  filet  d'eau  coule  sans  jamais  le  remplir  :  C  abi- 
2  59.  ―  Hérétique  voué  aux  crânes  (kàpâlika)  :  B  385. 
Créancier  qui  dépense  quatre  pièces  de  monnaie  pour  recouvrer  une 
demi-pièce  :  B  167-168. 
Criminel  mutilé  qui  devient  l'ainant  de  la  femme  du  Bodhisattva  :  A  69- 
52 ;  C  22 ;  d.  A  1 12-1  ill. 
Cristal  de  roche  :  A  iUi. 
Crottin  de  cheval  guérissant  les  plaies  :  B  Zii,  i -jB. 
Cruche  dans  laquelle  se  réfugie  un  nâga  mis  en  périi  par  un  exorciste  : 
B 厶 3. —— La  cruche  en  bois  et  le  chacal  :  B  3  3  2-3 2^. 
Cuisinier  qu'un  roi  improvisé  veut  charger  de  toutes  les  fonctions  : 
B  3/1-35.  ―  Chef  des  cuisines 窗士：  B  36. 
Cygne  femelle  donnant  sa  propre  chair  on  pâture  à  ses  petits  :  A  7  i-79. 
― Pourquoi  le  cygne  ne  peut  pas  être  le  roi  des  oiseaux  :  B  332. 
IV. 
18 

274 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
ç 
Çaçânkn  :  D  167  {10^). 
Çacipah 舍 脂彼地 , un  des  noms  d'Indra  :  (:  69. 
Çailâ 石 室, nom  d'une  bhiksunî  :  C  128. 
Çakaîâla  :  D  9o3. 
Çakra  tente  de  faire  croire  au  Bodhisattva  que  c'est  en  pratiquant  le 
bien  qu'il  s'expose  aux  tourments  des  enfers  :  A  0-7.  ―  Çakra , 
jaloux  d'un  roi  vertueux ,  l'oblige  à  se  dépouiller  de  tout  ( forme 
altérée  du  Viçvantara  jâtaka ,  n°  5oo)  :  A  1 9-2^.  ―  Çakra  tombi- 
en  enfer  :  A  23.  ―  Çakra  du  second  ciel  :  A  20,  967,  826  ;  C  385. 
― Çakra ,  souverain  des  devas 天 帝釋： A  5-i  i,  18.  20-28 , 厶 7， 
58,  82,  109 ,  1 13,  128,  1  il,  1 60 ,  161,  170,  178,307,  211， 
o  1  5 ,  993 ,  2/16 ,  9^-7,  9  55 ,  258,  26/1,  267,  968,  288 ,  295 , 
3oi,  3o6 ,  3o5,  3o8,  3i  3,  822 ,  3 厶 6,  879 .  378,  ^09,  hio; 
B  ill,  i5,  66,  70,  72,  85,  1 3/1-1 36,  986-287,  3oô-3o7,  877, 
616;  C  39-36,  37,  52,  5 '4-70.  368.  17/1,  i85,  186,  "ô, 
387-389,  395；  D  8(j,  107,  112  (43),  122,  iho  (106),  i63 
(ii/i),  i5o,  i5i,  181  (364). 
Çakuntalâ  :  D  2^7  (699). 
Çâhja,  nom  d'un  arbre  :  A  9o5. 
Çâhja 釋 @ ,  famille  :  B  348;  C  53,  58,  70,  i36,  298;  ―  destruc- 
tion des  Çàkya  :  A  202-2  1 2  ;  D  121  (56). 
Çâkya  le  Tathàgala 能仁 如來： A  3 1 9. 
Çâky 騰 u," 奪 à 文： A  8 '4,  976,  365,  "4;  B  5,  .V17;  C  -^66,  "'j: 
D  99,  13：). 
Çalâkâ  (？) 奢勒： C  3o5. 
Çankha 勝仏 ermite  :  D  1  20  (53).  182  (79). 
Çâniâ 扇 陀, nom  do  la  courtisane  qui  séduisit  Ekarrnjja  :  C  235. 
Çântâ ,  femme  du  roi  Pradyota  :  D  2  1  iG. 
Çântâ ,  fille  du  roi  Lomapâda  : 【） 
\ . 
Çarana 娑 羅那： D  207. 
Çaravati 滞 泉 (source  des  joncs),  nom  de  lieu  :  B  -liyli. 
Çârdûlakarna ,  roi  :  D  87  (3),  q4i  (690). 
Çâri 舍 禾 II  (héron),  nom  do  la  more  de  Çàriputra  :  (''  2<)0. 
Çâripntro 舍 禾 Ij 弗 ou  |^  E 子： A  "，  37,  38,   71,  72,  76,  77, 
87,  93  ,  1  l4,  "5,  1  26,  188,  193,  '2  20,  'J2'l  ，   ii-j,  258,   q63  , 

INDEX  ALPHABETIQUE.  275 
366，  3(j3，  3o6 ,  33  0，  35^，  612, /i2o,  621-6123,497;  B  22,  23， 
65,  SU\  195,  "6,  339,  35o;  C  8,  26,  38,  70,  72,  78,  76, 
77,  96,  96,  207，  910,  990  (origine  de  son  nom);  996 ,  Sgo. 
Çatrughna  {ï^ 怨， un  des  Gis  du  roi  Daçaratha  :  G  1;  D  197. 
Çavara 奢 婆羅, magicien  :  C  307. 
Çibi 尸 dJt ,  peuple  :  B  70. 
Çihi  jâtal.a  :  D  80  (  
9. ). 
Çiçumàra 失收 摩羅， poisson  :  B  2/10. 
Çikhandi 識 賽稚， fils  d'un  deva  :  C  56. 
Cilisâminuccaya  :  A  07  n. 
Çila 持 戒. ol)s('r\ation  des  défenses  :  A  9 ,  9-7,  toi,  loh,  etc. 
Çmaçâna 摩 舍那， cimetière  :  B  4 00，  ^06. 
Çraddhâ 信， loi  :  G  3 1 5-3 1 6. 
Çramam 沙 
:  A  26 ,  27,  3i,  38,  etc. 
Çramana  qui  a  de  ia  coquetterie  parce  qu'il  a  été  femme  dans  une 
existence  antérieure  :  A  3^3  ;  —  Çramanas  soupçonnés  d'être  débau- 
chés parce  qu'ils  ne  pratiquent  pas  l'ascétisme  :  G  298. 
Çrâmanera 沙 彌， qui  est  plus  vertueux  que  son  maître  :  A  369. ― 
Çrâmanera  tantôt  supérieur  tantôt  inférieur  à  son  maître  :  B  i-3 , 
267.  ―  Çrâmanera  dont  la  vie  est  protégée  parce  qu'il  a  sauvé  des 
fourmis  qui  se  noyaii'nt  :  C  hi.  一  Çrâmanera  qui  s'introduit  chez 
un  nâga  en  s'accrochant  au  pied  du  lit  de  son  maître  :  A  35f) ； 
B  87-88 ；  U  1 09  (207).  160  (2  10). 
Çrâvasti 舍 衞. ville  :  A  58,  61,  1 3 1,  187,  1  i3 ,  168,  i5o,  160  n. . 
209.  282,  39!?,  828,  336,  337,  364 ,  364,  892,  898  ；  B  25 , 
110,  i-îk,  287 ,  2 58,  260 ；  C  21,  3'i-38,  58,  72，  77，  -79-8 1 , 
1 00 ,  1 46,  9 1 1,  2 2 G ,  "2  38,  960 .  971,  27/1 ,  277,  278,  280 ,  3 14 , 
3 1 7,  362  ；  D  2o3 ,  236.  ―  Cl".  Cho-p'o-i'i. 
Çrosîhin 大 姓， gros  personnage  :  A  897. 
ÇnpLpta 尸利 求多： B  39. 
Çrona  Kotihartm 沙門 億耳： B  237-263. 
Çuddhâvâsn  g 居天, catégorie  de  de  vas  :  G  68. 
Çuddhodana 白 淨王， 淨飯王 
： A  38,  8/1,  i3o,  3o4,  3i3;  G 
6,  i36,  39'"  Di-jk  (338),  210  (/io6). 
Çukasaptati :  D  1  00  (36),  902-2o3. 
Çya'wfl. 目炎 : A  1 06-1 60;  D  1  i 2  (Zi3). 
Çyâinajâtaka  :  A  1  56-i  60  ;  C  2. 
Çyâinaka 目炎 摩鄉， D  1 1 3  (63 )• 

276 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
c 
Caitraratha,  jardin  d'Indra  :  B  9  85  n. 
Cakravartin 轉輪王 ou 金 輸王： A  "  4  ，  2  9  2  .  3  'j ,  3 厶 6  ;  B  3 ,  6  ,i  ; 
G  52，  71,  1  o5 ,  1 68 ,  1 69 ,  27/1 ,  2-75 :  D  io-j.  1 09. 
Calapâla 遮羅 波羅, plante  :  G  807. 
Cammasâtaka  jâtaka  :  D  177  (3^6). 
Ùampaka ,  marchand  :  D  aU  (45 ). 
Campeyya  jâtaka  :  D  117  (5o). 
Canda  ^ 生, surnom  de  Pradyota  :  C  a 3 ,  10-2  ,  119. 
Carida  Pradyota  :  C  346  11. 
Candakinmra  jâtaka  :  D  190  (3 80). 
Candâla 格陀羅 ： C  1  3o.  1  3  1 . 
Candâli 外 生女, ou  une  jeune  fille  hors  caste ,  qui  vend  ses  cheveux 
pour  faire  des  offrandes  à  Kàtyàyana  :  C  1  o5-i  oO. 
Canânna 具 擅, santal  :  A  -loU  ；  C  7.  173. 
Cnmlana 格 擅， nom  d'un  roi,  Buddha  du  passé  :  C  -j  i. 
Candraprabha ,  roi  :  D  88  ( 5  j,  89. 
Car  aha 遮 羅鄉, médecin  :  C  85. 
Canyâ  pitaka ,  livre  pàli  :  D  1  oO  (38),  i83  (371),  226  (ûSsj),  267 
(5  00). 
Catunliçasam gha  ( 
sic  corr. ) 招 提僧, l'assemblée  des  moines  des 
quatre  points  cardinaux  :  A  608. 
Catudvâra  jâtaka  :  D  1  06  (-^q  ). 
Chaddanta  jâtaka  :  D  99  (28). 
Châgala ,  conjuration  du  bouc  :  I)  i8-i  (370). 
Chandaka 車 匿， ecu  ye  r  de  Gautama  :  A  ayo  ,  -î  2  ,  3o'i. 
Ùhattrakâri  :  D  1 08. 
ùm  (Chine)  :  D  2  1 5. 
Cinêamânavikâ 好 首, bhiksunl  :  \   1  o'i  n. ,  1  l 'a  n. ,  188  n.,  5o:î  ; 
G  395.  .  
• 
Cittotpâila  :  A  368. 
Cûdâpaksa  :  D  1 9 5  (898). 
Culiakasetthi  jâtaka  :  D  96  (22). 
Cullapadumajâtaka  :  A  5 1  n. ,  .) 'î  n .  ;  I)  9 3  (  
1  2  j ,  10/1  (  3  1  ). 
Cullapanthaka  ^     ,  bhiksu  :  A  -] (). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
277 
D 
Dabb/iapuppha  jâtala  :  D  t  ■y 6  (337  bis). 
Darabala 十 力, les  dix  foi'cps  :  A  28'i. 
Daçabala  Kâçyapa 十力 鄉葉： C  78. 
Daçakumâra  èarita  :  D  90  (1  '! ). 
Daçaratha 十奢, roi  :  Cl  1;  U  1  ( j 7  (cf.  Dasaratha). 
Daddabha  jâtaka  :  D  196. 
Dâmi 布 施, libé rallié  :  A  2  ,  etc. 
Dânapaù 擅越 : A  626  ;  B  8,  48;  C  29G,  3o 厶， 3o5,  3o6,  3o8. 
Dangers  de  la  mer  :  B  2^0 ；  cl.  B  102. 
Danser;  guitare  doul  une  des  cordes ,  quand  elle  résonne ,  fait  danser 
tous  ceux  qui  IVntendent  :  B  362-363.  ―  Le  loup  pris  au  lasso 
par  un  bœuf  et  comparé  ironiquemenl  à  un  danseur  de  corde  :  B  877. 
Dasaratha  jâtaka  :  D  1 1 5  (4G). 
Datia 大 達 ， nom  d'un  roi  nàga  :  C  26-27. 
Dauplùn  :  I)  1  o5  ( 30 ). 
Défenses;  l'éléphant  qui  donne  ses  défenses  au  chasseur  :  B  290-993. 
Démon  chercliani  à  trou  hier  un  çramana  en  se  présentant  à  lui  avec 
diverses  mutilations  :  A  k  1  -] -h  1 8.  一  Démon  dans  le  corps  duquel 
restent  adhérents  les  armes  et  les  membres  de  celui  qui  lutte  contre 
lui  :  A  35o  ；  C  98-9 9.  ―  Démon  invisible  sur  l'épaule  de  qui  monte 
un  bhiksu  :  B  7-9.  ―  Dispute  de  deux  démons  :  B  72-73.  ―  La 
maison  qu'on  croit  hantée  par  un  démon  ；  B  2o/i-2o5.  ―  Démon 
joué  par  un  homme  à  qui  il  a  révélé  qu'il  ne  peut  marcher  qu'en 
tournant  le  dos  au  soleil  :  C  2^5-246.  ―  Démon  qui  travaille  in- 
cessamment, mais  dont  l'activité  est  dangereuse  si  on  ne  lui  assigne 
pas  sa  tâche  :  C  !2/»9-25o. 
Dent ，  empreinte  des  dents  :  D  loU  (3o). 
Désirs  sensuels;  leur  impureté  :  C  98.  ―  Ceux  qui  ont  supprimé  en  eux 
les  désirs  (c'est-à-dire  les  arhats)  :  A  65  n. ,  21/1.  —  Le  sot  qui  loue 
son  père  de  n'avoir  jamais  eu  de  désir  sexuel  :  B  1  60-16 1  -  ―  Cf. 
Cinq  désirs. 
Destruction  de  la  ville  de  Koruka  :  C  i3/i. 
Dette  dont  les  intérêts  deviennent  énormes  après  une  série  de  transmi- 
grations : A  35G-357  ；  C  27^1-275. 
Detix  frères  :  D  190  (38i). 

278 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Deva;  Ips  devas  connaissent  leurs  existences  passées  et  jouissent  de 
félicités  célestes  :  B  89.  一  Les  devas  des  quatre  devarâjas  :  B  9.53. 
― Les  prières  adressées  aux  devas  sont  inutiles  :  C  11/4.  一  Les 
sacrifices  aux  devas  doivent  être  condamnés  :  C  1 1  7,  118.  —  Les 
yeux  des  devas  ne  clignent  pas  :  C  2/19. 
jDem^kWfl 調 達 ： A  19，  26 ,  45,  52，  75,  79，  93 ,  1  oh ,  106,  111, 
116,  119,  191,  178，  179,  182，  1 88,  198,  19^,  1 97,  216, 
22/1,  328,  2  00,  901,  906 ,  263,  'SbU  ；  B  339,  3/10;  C  26-82 , 
34,  78,  101,  166,  395；  D  116  (Û9),  198,  i35,  i6t  (992). 
Devnputra 天 子 : D  1  5  1. 
Devi 天 女 , qui  semble  avoir  forme  humaine,  devient  la  lemme  du  petit- 
fils  du  roi,  doit  être  immolée  en  sacrifice  par  ce  dernier,  s  enfuit ,  est 
retrouvée  par  son  mari  :  A  ^^k-Zoh.  —  Devî  protectrice  de  la  ville 
(If  Roruka  :  C  1  35. —— Une  femme  renaît  comme  devî  parce  qu'elle 
a  accompli  une  œuvre  pie  :  C  261,  265. 
Dhammaddhaja  jâtaka  :  D  2  2  3  (621). 
Dhammnpada  :  B  9 6 ()  n.  ；  C  2 ( ) -j  n. ,  3o8  n.  ；  D  92  ,  1  9  1  ( 5 /i ). 
Dhâranî 總持： 
lOi. 
Dharmûgata 法 來, nom  d'un  bodhisattva  :  A  287. 
Dharmakâijn  ^  ^  ：  B  36  ,  h  1 ,  1  88. 
Dhannapanksâ  :  D  169  ( 3o3 ). 
Dharmarâja 法王： B  s^yo. 
DItarma  saingralia  :  A  n. 
Dharmanandi;  nom  d'un  religieux  :  C  3 1  -j  n. 
Dliannavardhana  :  voir  Fa-tsang. 
Dhannikâ 達 摩 : D  1  () 9.  (385). 
Dhûta 頭陀： B  11. 
DItyâna      <)u 術圏 : At?,  975  n. ,  etc. 
Dieu  protecteur  du  palais  :  A  3oo.  —  Dieu  de  l'arbre,  juge  dans  une 
ordalie  :  A  38 了 -388.  —  Dieu  de  1  arbre  invoqué  pour  avoir  un  fils  : 
B  i4 ,  1 5.  —  Dieu  de  1  arbre  prononçant  une  sentence  morale  : 
B  268,  sGrj,  — Dieu  au(ju('l  on  sacrifie  un  homme  :  B  1 65.  一 
Dieu  du  poison  :  C  1  90-1  f)6.  - 
Dieux  de  la  mer  redoutant  les 
cadavres  :  A  26：).  ―  Cf.  f)eva. 
Digha  nikàya  :  G  5 厶 n.，  G "7  q. 
Dîgliîti  kosala  jâtaka  ••  D  9  1  (1  o). 
Diodore  de  Sicile  ;  C  3  1  8  D. 
Diogène  et  sa  lanterne  :  D  1 65  (  
l 'i  1  j. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
279 
Dlpamkam 定 光佛： A        3;,  77,  Son.,  8G.  87,  266,  97C,  3i8, 
/,12；  C  386;  D  1：}1  (i'i、,  1 3/1-1 35，  160  (510). 
Dîpavati 鉢 1^ .  royaume  :  A  3i6.  3i8;  D  1  36. 
Dtrghàgdina 長呵 含經： C  5,i  n.  et  suiv. 
Dîrghajàlim 長生： A  38;  U  91  (io》93. 
Dh'ghmwklm ,  le  brahmane  aux  ongles  longs  ^  ^  ^       :  (、'  296  ； 
D  y -2  h  (^91). 
Dirghiïyus 長壽 : A  3  8  ;  D  9  i  (1  oj. 
Diriger  un  navire ；  l'homme  qui  énonce  los  principes  tbéori(|UPS  pour 
diriger  un  navire ,  mais  qui  provoque  un  naufrage  :  B  -208-209. 
Dispute  de  quatre  hommes  au  sujet  d'un  héritage;  apologue  de  la  dis- 
pute des  organes  du  corps  humain  enlie  eux  :  C  207-2  1  o. 
Distance  qu'il  y  a  entre  un  damné  et  un  de  va  :  A  367. 
Divyâvadâna  :  A  106  n.,  109  n.;  B  253  n.,  /i33  n.;  C  1 1  5  n. ,  297  n; 
D  87  {h},  96  (99),  loi  (3o),  io5  (87),  106  (89),  107  [Uo], 
108,  109,  117  (ôo).  128  (69),  i3o  (73),  i33  (80),  i33,  189 
(95),  1^7  (i43).  108  (906),  109(907),  169  (33o),  179  (.337), 
196  (898),  222  [h'io).  -ihi  (/190),  264  (/193). 
Dix  actions  excellentes 十善 ： \  3?  (enumeration  dans  la  note).  62, 
,  86 ,  1 1 3 ,  1  1 7-  1"，  lyS,  2  19,  259,  254 ,  990,  991 ,  3i  1, 
3^3.  3^8,  35i,  lio-j,  499；  B  6Zi,  i34,  i35,  iki;C  199. 
Dix  actions  mauvaises 十惡 ： A  loi,  102,  2  1  a  (enumeration). 
Dix  défenses 十戒： A  6 1 . 
Dix  forces 十 力 ： A  28/1;  G  72  ,  1  y  1 . 
Dix  personnes  soul  nécessaires  pour  former  une  communauté  :  B  ahS , 
263. 
Dix  préceptes  eicellents 十善 : C  2  a  ■y. 
Dix  régions  de  l'espace 十方： A  5  ，  "y,  20  ，  etc. 
Dix  songes  du  roi  Prasenajil 不梨先 泥十. 夢 ： B  1  87. 
Dix  vertus  ou  actions  excellentes  :  C  1 08. 
Dix-huit  dharmas  non  communs 十八 不共 (àvenika  dharmas) : 
A  M. 
Dix-huit  sortes  de  livres  sacrés 十 八種大 經： C  293. 
Dix-huit  transformations  miraculeuses  -f-  A 變 ： C  25,  89,  5i. 
Doigts  coupés  à  quatre-vingt-dix-neuf  hommes  :  A  1 厶 9  ，  i  ô3.  —  Devo- 
tion de  se  couper  un  doigt  :  D  99  (2/1). 
Donner;  le  roi  qui  donne  inconsidérément  la  même  maison  à  deux  rsis  : 
B  361-363. 

280  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Dos;  pourquoi  le  Buddha  a  des  douleurs  dans  ie  dos  :  B 厶 2  3- 厶 2  L 
Douze  causes 十二 因緣： C  1  98. 
Douze  sages 十二 賢士：  C  3oG. 
Dragon  blanc 白 龍， surnom  de  l'éléphant  d'Indra  :  B  280 ,  3o5. ― 
Dragons  issus  de  pierre  :  D  1 53  (180).  ―  Roi-dragon  de  la  mer  : 
D  190  (38i).  ―  Dragon  venimeux  :  D  286. 
Droit  de  cuissage  :  D  1 1 2  (Ui).  ―  Cf.  Jambage. 
Druma 頭 摩, roi  des  Kinnaras  :  A  290 ,  3o'2. 
Dundubhi 屯 度脾， nom  d'un  nàga  :  C  2 6-2 "y. 
Durlabha 惡受， roi  :  C  8(3. 
Durmanas 惡 意， conseiller  d'Élat  :  C  29. 
Dunnukha 醜 面， roi  :  D  160(120). 
Duskâina 頭 化 摩, courtisan  :  A  206. 
Duskrla 突 吉羅， péché  :  B  266. 
Dvaipâyana 提 婆迄, l'ascète  qui  engrosse  une  biche  :  G  1 1. 
E 
Eau;  le  brahmane  qui  s'accuse  d'avoir  volé  de  l'eau  :  A  198-1 99. ― 
Le  sot  qui  ne  boit  pas  l  eau  d'un  fleuve  parce  qu'il  y  en  a  trop  : 
B  167.  —  Eau  transportée  à  une  distance  qu'un  ordre  du  roi  suffit 
à  faire  paraître  plus  courte  :  B  180.  ―  Eau  froide  et  fpu  perdus 
tous  deux  :  B  17^.  ―  Eau  qu'un  sot  voudrait  empêcher  de  rouler 
quand  il  a  fini  de  boire  :  B  i83.  —-  La  marque  faite  sur  l'eau  :  B 
169-170.  —  Eau  parfumée  avec  laquelle  on  asperge  uu  Buddha  : 
C  71.  ―  Dieux  des  eaux  :  A  1 09.  —  Marcher  sur  les  eaux  ；  G 
3iA-3i6.  
* 
Ecailles  des  nàgas,  placées  à  rebours  :  A  3Go. 
Eclipse  de  iuue  :  B  221. 
Écuelle  qu'une  jeune  femme  se  met  sur  le  ventre  pour  faire  croire  qu'elle 
est  enceinte  :  A  188. 
Ecume;  la  montagne  d'écume  et  les  singes  :  B  1 63.  ―  Montague 
d'écume  :  D  1 65. 
Ekaçrnga  一角 1 山人： A  81  n.;  C  iZk ,  235,  287;  D  aSa-aSS. 
Eléphant 象 , l'éléphant  à  six  défenses  ot  le  chasseur  (Suddanta  jàtaka) : 
A  1 01-102  ；  B  289-298 ；  C  1  a  ；  D  1 00-1  o3 ,  206.  —  Les  aveugles 
décrivant  l'éléphant  du  roi  :  A  336-339.  ―  Éléphant  dont  on  peut 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
281 
donner  le  sigualemont  détaillé  d'après  les  traces  qu'il  a  laissées 
son  passage  :  A  879-38 1 .  ―  Éiéphaot  qui  est  triste  parce  qu'un 
crama  II  a  lui  a  fait  comprendre  le  principe  des  transmigrations  : 
B  5-6.  ―  Éléphant  qui,  après  avoir  entendu  les  livres  saints,  re- 
luse  de  fouler  aux  pieds  un  criminel  :  B  293-295.  一  Éléphaul 
furieux  poursuivant  un  homme  qui  tombe  dans  un  puits  ou  un  ravin  : 
B  83-86  ；  C  957-258-  ―  Eléphant  qui  meurt  pour  avoir  mangé  des 
racines  de  nénuphar  sans  les  laver  :  B  339-368. —— Eléphant  qui 
tue  un  chacal  en  le  bombardant  avec  un  de  ses  excréments  :  B  '111- 
^112.  —  Éléphant  trompé  par  sa  femelle  qui  lui  propose  de  jouer  à 
qui  restera  le  plus  longtemps  sous  l'eau  :  B  h  1  8-^19.  ―  Eléphant 
pesé  en  bateau  :  C  k-ô .  一  Éléphant  dout  la  piété  filiale  convertit 
deux  rois  :  C  1 3-i  h,  一  Éléphant  ivre  que  Devadatta  lance  contre 
le  Buddha  :  C  101. —— L'ermite  et  le  petit  éléphant  :  C  1  8û-i8(j. 
― Eléphant ,  singe  et  oiseau  se  plaçant  l'un  sur  l'autre  par  rang 
(l'ancienneté  :  G  2了2-2了3.  ―  Eléphant  bianc  donné  par  le  prince 
Sudàna  :  C  367-869.  ―  Éléphant  monté  par  uu  lion  :  D  1 3o 
(70).  ―  Eléphant  ivre  :  D  161  (222).  ―  L'ermite  et  le  petit 
éléphant  :  D  226  (43 1). 
Empoisonneur  qui  veut  forcer  sa  bru  à  pratiquer  son  métier  :  C  1  93- 
197', 
Enfant  récompensé  pour  avoir  fail  une  habitation  de  boue  :  A  890. — 
Enfant  qui  s'irrite  de  ce  que  sa  nourrice  l'a  laissé  tomber  :  B  2  1- 
22.  ―  Enfant  qui  se  laisse  couper  des  tranches  de  chair  pour  que 
son  père  et  sa  mère  ne  meurent  pas  de  faim  :  G  2.  ―  Enfant  qui 
échappe  aux  tentatives  successives  que  fait  sa  belle-mère  pour  le 
tuer  :  C  2  2y-2  3o. 
Enfer  :  A  6-7. 
Enfouir  des  joyaux  dans  une  fosse  ；  faire  des  œuvres  pies  est  comparable 
à  cela  :  A  367-368. 
Enigmes  résolues  par  le  vieillard  que  son  fils  a  caché  sous  terre  :  C  3- 
y ,  1 3 ；  D  2o3-2o/i. 
Ensouple  du  tisserand  :  B  iko-ilxt. 
Epée  avec  laquelle  se  garde  un  ministre  et  qui  le  tue  parce  que  sa  femme 
la  laisse  tomber  sur  lui  :  A  396-897. 
Epervier  et  colombe  :  A  -y-i  1 ,  70-72.  —-  Epervier  qui  dérobe  des 
joyaux;  une  femme  est  accusée  de  les  avoir  volés  :  A  22.  ―  Çakra 
se  transforme  en  épervier  :  D  80. 

282 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Époque  où  apparaît  un  Buddha  :  A  96 ,  260 ,  28^. 
Epreuve  des  amis  :  D  1 6 1  (  
3  2  1  ). 
Epuiser  l'eau  de  la  mer  :  A  36  ;  B  3 1  o-3 1 2 . 
Ermite  qui  domande  ses  perles  au  nâga  :  B  3 18-820. 
Escabeau;  le  sot  qui  refuse  de  porter  l'escabeau  du  roi  à  la  main  : 
B918. 
Escalier  pour  monter  au  ciel,  fait  d'hommes  et  d'animaux  immolés  : 
A  993-294,  297. 
Esclaves;  un  homme  et  une  femme  se  vendent  comme  esclaves  pour 
offrir  un  repas  aux  religieux  :  C  6 1 .  一  L'esclave  qui  devient  ia  fpmnic 
du  roi  Prasenajit  :  C  21  1-9  1  4. 
Espace  et  temps,  catégories  nécessaires  de  IVntendement  :  B  1 9 1  n. 
Estropié  devenant  l'amant  de  la  fenini"  du  Bodhisattva  :  A    — 2， 
1 1  9-1  1  '4 ;  C  99. 
Etang  des  lotus 蓮花池 (lac  Volur)  :  C  3o3.  ―  Etang  des  singes 
繊 猴江： C  280.  ―  Le  sot  qui  vole  des  fleurs  clans  l "étang  du  roi  : 
B  191-1  92.  ―  L'étang  de  ia  montagne  parfumée  dans  lequel  sp 
baignent  les  devis  filles  du  roi  des  Kinnaras  :  A  296. 
Euî-lien 兒連， cf.  Ni- lien. 
Eunuque;  les  deux  eunuques  du  roi  Prasenajit  :  C  9/1.  ―  Eunuque 
enterré  hors  du  cimetière  des  hommes  ft  du  cimetière  des  femmes  : 
B  Uoo  ；  C  1  7Ô-1  -76.  一  Eunuque  recouvrant  sa  virilité  à  cause  d'une 
bonne  action  :  C  28-2^. 
Excrément;  bouillon  souillé  par  un  excrément  :  B  1 4-2-1  ^3. —— L'élé- 
phant qui  tue  un  chacal  en  lâchant  sur  lui  un  de  ses  excréments  : 
B  Zii      1  2. 
Exemples  concrets ,  nécessaires  pour  comprendre  les  préceptes  reli- 
gieux : B  ko. 
Existences  antérieures ；  un  bouclier  connaît  les  siennes  :  B  57-58. — 
Les  devas  connaissent  leurs  existences  antérieures  :  B  89.  —  Maud- 
galyâyana  connaît  ses  pxistences  antorieuros  :  B  96.  —  II  n'est  pas 
bon  pour  un  homme  ordinaire  de  connaître  ses  existences  anté- 
rieures : C  218-2 1 9. 
F 
Fa-cheng 法盛： D  88. 
Fa-cho-kien-t'i 罰 閽建提 (Vajrakuti,  Vajragaiïja)  :  D  1 08. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  283 
Fa-hien 法顯, 
p'lerin  :  A  i  (>(;  n. ,  i  5o  n.  ；  B   70  n. ；  1)  269. 
Fa-htcn 法 
,  tic  l'époque  des  Song  septentr  ionaux  :  C  56  n. 
Fa-hou 法 護, traducteur  :  A  1      n.;  C  1  'it;. 
Fd-honei 法慧 (Dharma  vivardhana ,  surnommé  Kuiiàla)  :  A  1  oG . 
1 10,  111. 
Fn-k'ieou 法 救 ( Dharmatrâta) ,  bodhisattva  :  C  99-7  n. 
Fa-kin  ^      ,  traducteur  :  C  ^09  n. 
Fa  km  pi  yu  king 法句譬 
:  Cl  309—3  1  G. 
Fa-lai 法 來 (Dharmâgata,  nom  d'un  bodhisattva )  :  A  ！ 287. 
Fa-li 法 立, traducteur  :  C  309  n. 
Fa-tsang 法 藏 ( Fa-iji 法 益. Dharmavardhana)  :  D  106  (  3o). 
Fa  yuan  tclion      法苑 珠林, encyclopédie  :  C  23  n. 
Face-de-mlroir,  surnom  du  prince  qui  n'a  ni  yeux  ni  nez  :  B    "2 o-3 2 -j . 
— Cl.  Adarçamukha. 
Façonner  un  être  comme  le  (ait  Brahmà  :  B  201-202. 
Fagot  :  D  2  1  o  (606). 
Faisan;  le  petit  faisan  sauvé  de  l'incendie  :  B  3 ô o-3 5 1 .  ―  La  chair  de 
faisan  qui  est  funeste  pour  les  êtres  vulgaires  mais  bonne  pour 
Kàtyàyana  :  C  1  o5. 
Fan-che 梵 施 (Brahmadatta)  :  D  9 1  (1  u). 
Fan-cheou 梵 授 (Brahmadatta),  roi  :  B  35了，  358,  3Go,  30 '4 ,  36G , 
388 ,  397  ；  D  i/iô  (120),  1 9.5  ( 398). 
Fan  fan  yu 翻 梵語, dictionnaire  :  C  3o  了  n. 
Fan-mo 梵 摩 (Brahmà .  q.  u.)  :  A  36."). 
Fan-mo-la 梵摩達 (Brahmadatta)  :  C  3i;  D  101-10-3.  1  12  (UZ). 
Fan-mo-ta-tn  ^  I '擎^ 多 ( Brahmadatta)  :  B  ^87,  kko. 
Fan-mo-yao 梵摩曜 (Brahmàyus)  :  G  102. 
Fan-ta 梵 達 (Brahmadatta)  :  A  1 79. 
Fati-to 梵德， roi  :  D  100. 
Fan  yi  ming  y'' /" 翻譯名 義集, dictionnaire  :  A  Ga  n. 
Fan-yu 梵 豫 (Brahmavatî),  pays  :  C  1 2. 
Fan  yu  ts'ien  tseu  we  11 梵語千 字文， dictionnaire  :  A  1  i]  n. 
放 鉢 ， ville  :  D  90  (9). 
Fei-io~yu 非 羅 余， nom  d'homme  :  A  320-32 1. 
Femme;  les  l'emni<^s  démoniaques  de  l'ile  de  Ceylan  :  A  1  99-1  5  '1 ,  5  2 '4 
2  2  5.  一  Une  femme  ne  peut  devenir  ni  Buddha,  ni  Pratyeka  Buddha  : 
A  26^.  ―  Femme  qui  devient  un  homme  :  A  266 ；  D  1  3o  (73J. 
一  Sommeil  des  femmes  :  A  972.  —  La  beauté  de  la  lemme  est 

284 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
(langprouse  :  A  7 "75,  3i3;  G  ik-!.  ―  La  luxure  de  la  femme 
est  irrépressible  :  A  377-879;  B  369-870;  C  agC).  ―  Sottise  de  se 
tuer  pour  une  femme  :  A  382-383.  ―  Femme  jurant  n'avoir  été 
tenue  dans  les  bras  d'aucun  autre  homme  qu'un  prétendu  fou  qui 
est  en  réalité  son  amant  :  A  387-388.  ―  Femme  de  Kàçyapa  :  B 
1 5-20.  ―  Femme  qui  se  fait  passer  pour  morte  :  B  1 56. ― 
L'homme  et  ses  deux  femmes  jalouses  :  B  219.  —  L'homme  entre 
deux  âges  et  ses  deux  femmes  :  C  3/17-2,18;  D  235  (662 ). —— La 
femme  qui  perd  à  la  fois  son  amant  et  ses  richesses  :  A  38i; 
B  367-369.  —  La  femme  du  roi  cherchant  à  séduire  le  princt* 
héritier  :  A  107.  ―  La  femme  du  maître  cherchant  à  séduire  le 
disciple  :  A  1 /18-1  69.  ―  La  femme  du  bouvier  cherchant  à  séduire 
ie  prince  Chan-hing  :  B  893.  —  Femme  récitant  un  livre  saint 
quand  elle  est  enceinte  :  A  2/11-2 43.  ―  Femme  qui  est  bouillie 
dans  une  marmite  et  qui  en  sort  pour  dévorer  sa  propre  chair  : 
B  95 1,  9.59.  —  Femme  qui  est  intelligente  pendant  le  temps  où 
elle  est  enceinte  :  G  298 :  D  (43  1).  —  Femme  en  bois  arti- 
culée paraissant  vivante  :  B  1 2-1 3.  —  Les  ruses  des  femmes  sont 
innombrables  :  B  2-79.  —  Femme  nue  qui  ne  peut  être  vêtue  :  A 
35'i-355.  —  Femme  qui  aime  mieux  boire  le  sang  de  son  fils  que  le 
vin  olï'ert  par  le  roi  :  C  l 'i-i  5. —— Femme»  qui  se  met  toute  nue  pour 
uriner  :  C  96.  —  Femme  accouchant  d'une  masse  de  chair  :  C  2 1  o. 
― Femme  enceinte  qui  voue  par  avanœ  son  fîls  à  ètiv  çianiana  : 
G  96 1-96'î. —  Femme  qui  accouche  de  divers  objets  hétéroclites  : 
G  967.  —  Femnio  qui ,  pour  satisfaire  ses  désirs  avec  un  jeune 
hommi',  attache  son  enfant  par  le  cou  et  cause  ainsi  sa  mort  : 
G  268.  ―  Femme  qui  se  joue  de  cinq  hommes  :  D  181  (364). 
Fen-wei 分 衛 (pindapàta)  :  A  62  n. 
Feu  qi")  doit  entretenir  la  fille  de  l  ermite  et  de  la  biche  :  A  8 1  ;  D  98. 
― Le  feu  qu'on  doit  chercher  dans  une  famille  où  il  n'y  ait  pas  eu  de 
mor  t  :  B  117-119.  —  Le  jeune  homme  innocent  jeté  dans  la  four- 
naise : A  1 69 ;  D  1  1  k. 
Feuille;  feuillf'S  d'or  recouvrant  le  corps  du  roi  boQ  :  A  '-19.  ―  Ascètes 
qui  se  nourrissent  d'une  à  sept  feuilles  par  jour  :  C  297. 
Filet  de  l'oiseleur  soulevé  par  les  oiseaux  :  B  65-'4G. 
Fille  de  roi  marié  à  un  nàga  :  A  1 88-1  <)().  一  Fille  de  nàga  délivrée 
par  le  roi,  qui  est  ensuite  accusé  par  elle  :  A  iiSa.  —  Fille-lune  : 
A  36 1-362.  ―  Fille  du  roi  Prasenajit  qui  doit  être  brûlée  en  sacri- 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
285 
fice,  mais  qui  convertit  son  père  :  B  i  37-188.  —  Fille  laide  du 
roi  Prasenajit ,  devenue  belle  pour  avoir  vénéré  le  Biiddha  :  C  1  7- 
•i  1 .  —  Fille  que  son  propre  père  veut  violer  :  B  3  1  'i-3 1 6.  —  Fille 
d<>  Po-tan 波 曇 (Padma)  :  C  356-358.  一  FilU'-ile-Manguier  ； 奈 
女 （Amrapàli)，  C  325.  826,  329-322.  343,  356-36i;  D  266. 
― Fille  dp  Siu-man 須 漫 (Siimanà)  :  C  356 ,  867,  338.  ―  Fille  de 
roi  ayant  un  renclez-vous  amoureux  avec  un  fils  de  pécheur  :  C  29^- 
996. 
Fils  né  (laus  le  brasier  où  l'on  brûle  sa  mère  :  B  38.  —  Un  seul  fils 
agit  de  manière  a  tenir  lieu  de  quatre  fils  :  B  1  10-1  1-7.  一  Uno 
fpnimo  avant  perdu  son  fils,  le  Buddha  lui  conseille  d  aller  demander 
du  le  11  dans  une  famille  où  il  n'y  aurait  pas  eu  de  mort  :  B  1  1  7- 
1  1  (>.  —  Le  fils  qui  paît  de  trop  bonne  heure  :  B  9  1  ?2  i8.  —  Fils 
amoureux  de  sa  mère  :  C  1 1 9-1  20.  —  Fiis  puni  pour  avoir  frappé 
sa  mère  :  C  120. —— Kils  de  l'ascète  et  de  la  biche  dompté  par  une 
courtisane  :  C  23""5了.  一  Fils  prodigue  à  qui  son  père  pardonne 
toujours  :  C  2  53-2  06. —— Fils  qui  a  tué  sa  mère ,  renvoyé  par  im" 
courtisane  :  C  2G9— Î70. 
Flèche  atteignant  Çyàma  :  A  1  b-j.  —  Les  lUvhes  de  l"e\ceilent  arrher 
San-jo  :  B  352-35/i.  —  Les  flèches  qui  entrent  dans  le  ventre  du 
démon  :  C  98.  —  Ln  jeune  boni  me  lanœ  une  flèche  en  promettant 
que  celui  qui  la  prendra  deviendra  possesseur  de  trois  objets  merveil- 
leux ； pendant  que  les  autres  courent,  le  jeune  homme  s'empare  des 
trois  objHs  :  C  9 69.  —  Une  flèche  atteint  toujours  son  but  quand 
c'est  la  terre  qui  est  le  but  :  C  3o6. 
Fleur-de-lotus 蓬 花， nom  d'une  lemme  :  C  -îo^-aoO. —— Fleur-de- 
lotus,  nom  d'une  courtisane  qui  devient  nonne  :  C  3i  i-3i3. — 
Fleurs  de  lotus  poussant  sous  les  pieds  de  la  fille  de  l'ascète  et  de  la 
biche  :  A  8 1  ;  C  1  t  ;  D  98. —— Fleur  dp  lotus,  trône  de  Maiïjuçrî  : 
A  56.  —  Fleur  de  lotus  sur  laquelle  était  assis  Brahmà;  c'est  pour- 
quoi tous  les  Buddhas  sont  assis  sur  une  fleur  de  lotus  :  B  53. — 
Cinq  fleurs  de  lotus  données  par  la  jeune  fille  pour  être  offertes 
à  Dipamkara  Buddha  :  A  3 1 9  ;  C  887  ；  D  i3'j.  ―  Fleur  de  lotus 
donnée  par  un  roi  éléphant  à  son  épouse  :  A  1  o  1  ;  D  101.  一  Fleurs  de 
lotus  qu'un  humme  est  chargé  d'aller  cueillir  au  loin  parce  que 
le  roi  convoite  sa  femme  :  G  2  2  6-22  (• 卜 
Fo  chouo  cho  wei  kouo  wang  che  mong  king 佛說舍 衛國王 "f* 夢經， 
sûtra  :  C  3 1  7  n. 

286 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Fo  kiao  tseu  tien 佛孝 字典, dictionnaire  :  A  66  n. 
Fo-nien 佛 念, religieux  hindou  :  B  309  n. 
Fo-t'o-che  ^ 陀 什 'Buddhajiva)  :  B  336  n. 
Foi;  la  foi  permet  à  un  homme  de  marcher  sur  les  eaux  sans  enfoncer  : 
C  3i4-3iG. 
Foie  du  singe  qui  voudrait  manger  la  tortue  :  A  i  2  i  ;  C  i  oô-i  :、，， 
Fondeur  de  métaux  jetant  un  enfant  dans  la  fournaise  (cf.  le  conte  du 
Fils  du  sénéchal)  :  A  1 68-i  69. 
Foret  d'âmras  (Amravana);  nom  d'un  viilage  :  C  5,i.  ―  Cf.  A  mm. 
Fosse  pleine  d'immondiVcs  dans  laquelle  se  vautre  une  truie  :  B  26. 
Fosse  pleine  de  feu  dans  laquelle  un  homme  veut  précipiter  sa  mère 
C  i/n-162. 
Fossé  infect  dans  Itnjiiel  vit  un  animal  monstrueux  :  C  283. 
Fou  ;  le  roi  qui  reste  habillé  au  milieu  de  ses  sujets  qui  sont  tout  nus 
passe  pour  fou  :  B  3 1  -33. 
Fou-chô 弗 奢 (Pusya),  notable  :  C  35. 
Fou-h'n-lo 弗^       (Puskalàvati),  ville  :  C  Uo. 
Fou-kouei 福責 : D  l 'S '2  (77). 
Fou-lan-na 富蘭那 (Pùrana),  un  des  six  maîtres  hérétiques  :  C  81. 
Fov-lou-hi 弗盧酷 (purohita)  :  B  396-328. 
Fou-na 弗 那 (Pûrna).  brnhniaiiH  :  (：  'i't. 
Fotir-nt-tch'e 弗. 尼持 (Pùniikà),  servante  :  C  -271. 
Fou-yu-tai 弗于逮 (Pûrvavideha)  :  A  1  89. 
Fouler  aux  pieds  le  sol  ensemencé  :  B  220. 
Froid ；  il  fait  froid  quand  il  y  a  du  vent  :  B  355-356. 
Fruits  d<i  hi  1  va  dont  la  chute  effraie  les  lièvres  :  B  IxUS-li  69. —  Une 
fera  me  stérile  devient  enceinle  après  avoir  mangé  un  fruit  que  lui  a 
donné  (iakra  :  A  3o5. —  Fruits  verts  qu'un  mari  jette  à  sa  femme 
tandis  qu'il  mange  les  fruits  mûis  :  (:  ao'i  ，  206.  —  Fruits  parlants  : 
(: 
5  i--2  5o. 
G 
Galette ；  la  demi-galette  qui  rassasie  quand  elle  vient  après  six  autres  : 
B  1 89.  —  Lf^  mori  et  la  leinim*  qui  ont  convenu  que  le  premier 
d'entre  eux  qui  parlerait  n'aurait  pas  ia  galette  :  H  '.>o<). 
Gandhamâflana 香 山， l<*i  montagne  parfu m*V  :  A  ( j  ^ . 
Gandhàra  ； fj| 陀 
ou 乾 陀衛： A  386;  B  3  n..  ,/o3;  "3, 
D  8<) .  1 00 .  1  oh  ( 3o),  loG  ( 3 f) ) ,  110,  1  3  I  (7:0，  133(78)， 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
287 
1 35 ,  1 90  (38o),  5  1 2  (厶 09)，  2i3  (^10),  21 5,  920  (4i3),  929 
("o),  235,  2  33,  268.  ' 
Gnndharva  ！ 闥婆： A  54-56,  5(j，  61,  G8;  C  5,i,  55,  56,  61,  68. 
Gan(fâdattn  (？) 恒 河受， nom  d'un  rat  :  B  899;  D  1  ôo. 
Gange  ç(      jp|  :  B  3 G 9-3 7 1  ,  385  ；  C  11,  97,  11a.  ―  Nombreux 
comme  les  grains  de  sable  du  Gange  (gangâvàiukâsama)  :  A  3  53  , 
960,  337. 
Gaittlia  (corr.  ghantâ) 樓椎 （出 If 建抵, gong  :  A  396. 
Garçon  battu  cruellement  par  son  trère  aîné  «'t  sa  belle-sœur  :  A  35-7- 
358. 
Gardien  de  bœufs  tué  \)nr  un  bœuf  au  moment  où  il  apportait  des  fleurs 
au  Buddha  :  B  89. 
Gardienne  de  bœuf  qui  éprouve  une  jouissance  sensuflle  en  voyant  (」àri- 
putra  et  Mandgalyàyana  :  C  90. 
Garuda 金 翅鳥： B  388-28(-);  C  61. 
Gâlhâ  par  laquelle  une  jeune  fille  demande  à  être  renseignée  sur  l'ori- 
gine des  choses  :  B  97. —— Gàthâ  résumant  la  doctrine  du  Buddha 
sur  rimpermanence  :  (:  kb. 
Gautama  H  §  :  A  'à^'x;  B  3 "38;  C  hk,  Go,  8G. 
Gaoâmpati  \^ 梵 婆提, nom  d'homme  :  C  63. 
Ghantâ  [sic  corr.),  cl",  gant  h  a. 
Ghata  jâtaka  ;  D  1  09  (209). 
Ghosiln 好 昔聲, notable  :  C  1 30. 
Godan! 拘 耶尼： A  i38,  139. 
Gopâ 求夷 ou 俱夷, surnom  de  Yaçodharâ ,  femme  de  Çâkyamuni  :  A 
93 ,  38,  r)7，  10^,  118,  1  y3 ,  178,  200 ,  '201,  2-71,  3o6  ,  3 1 2 , 
3 '20  ；  C  3y5 ;  D  1 35. 
Gopâ 渠 或, devaputra  :  C  69,  60. 
Gojjâla 霧 婆羅， fils  du  roi  Pradyota  :  C  t  06 ,  i  08;  D  96-  (699). 
Gopikâ 具田 耶, jeune  fille  :  C  69. 
Gosthila  :  D  199  (385). 
Goûter  tous  Ihs  fruits  pour  savoir  s'ils  sont  bons  :  B  2  19. 
Goutte  d'eau  mise  dans  la  mer  :  B  63. 
Graines  ；  le  sot  qui  plante  des  graines  de  sésame  rôties  :  B  i-^  '.L 
Grand  véhicule  :  A  2 厶厶. 
Grande  montagne 太 山 , enfer  :  A  6 ,  7,  28 ,  76  ,  -yy  ,  88,  1  o3 ,  129, 
i35,  i36,  198,  -20  1,  208,  210,  223,  268,  26(j ,  261,  9 5 3 , 
298.  
■ 

288  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Grandir;  ia  drogue  qui  fait  grandir  subitement  :  B  1 66. 
Grdhrakûta 實閽職 ：B9;C3ii. 
Grhapati 鄉羅越 ou 長者： A  /12  i,  "2;  B  7;  C  2 -i 3 ,  ""j,  327, 
342,  357. 
Grue  chargée  de  veiller  sur  la  chasteté  d'une  jeune  fille  :  A  376-877. 
Cf.  B  365  n. 
Guide;  les  marchands  qui  tuent  leur  guide  :  B  1  65. 
(runavarmnn  :  D  1  3  ô . 
Gunavt-ddhi 求那田 ifc 地： B  "7-"(.卜 
H 
Haikar  :  D  202. 
Hamsa  :  D  9  1  3  (  4 1  o). 
Hanté;  la  maison  hantée  :  B  20 厶, 'jo 5. 
Hao-cheou 好 
( Cincamàiiavikâ)  :  A  1  o'i ,  116,  202. 
Haa-k'ou 好 苦, nom  d'un  bralimauc  :  A  -2 oh  n. 
Hno-yin-cheng 好昔聲 (Ghosila),  notable  :  C  1 3 3 ,  i36. 
Harîtaka  |g" 梨勒， plante  médicinale  :  B  56;  fruit  :  C  -3 U 3 . 
llârîti,  femme  de  Pàncika  :  D  220  (4i3). 
Ilan'vamra  :  D  1   3  (  
1  1  2  j. 
Hatthâlavaka  :  D  -j  1  '2  (4 1  o). 
Hatthipâla  jâtaka  :  D  1  5o. 
Heng-ho-clieou 恒 f 可 受 [Gangàdatta,  °ràt"  (？ )],  nom  d  un  rat  :  B  899. 
Hérétiques  comparés  aux  corbeaux,  tandis  que  le  Buddha  est  comparé 
au  paon  :  (i  5  33. 
Héritage;  pour  partager  un  héritage ,  on  brise  t'Q  deux  tous  les  objets  qui 
le  composent  :  B  1  9'',.  一  Dispute  de  quatre  frères  pour  un  héritage; 
parabole  de  la  dispute  des  organes  du  corps  humain  :  C  207-9  1  o. 
Hérodote  :  Ci  1  (16  n. 
Hérnn  qui  trompe  les  autres  oiseaux  et  mange  leurs  œufs  :  C  1 39. ― 
Fils  du  héron 駕驚子 (Çàriputra)  :  A  9.-.  188,  19.3；  C  "o. 
— Le  11  ('l'on  et  le  perroquet  :  (î  28-39. 
Hiang-ye 香葉： D  1 3 1  (  7  5  ). 
Hibou;  guerre  entre  les  hiboux  et  les  corbeaux  :  (:  ihlx.  ―  Pourquoi 
le  hibou  ne  peut  pas  être  le  roi  des  oiseaux  :  B  330-333,  63  i-'j33. 
Hi-km 喜 根 (Racine  de  joie),  nom  d'un  bodhisattva  :  B  10. 
Hien 資 ( Bhadrà )  :  I)  loo-io-j. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
289 
Hten-che 賢 石 （Bhadraçilà),  ville  :  D  89; 賢誓， lion  :  D  io3. 
Hien-k'ien 資 乾, enfant  fabriquant  un  stupa  avec  du  bois  :  A  3 20. 
Hien-tche 寶 直, voleur  :  G  Qài-sàS. 
[lien  yu  king      愚經, livre  :  cf.  D  269-950  (table). 
Hînayâna 小乘： B  1  hS. 
Hitopadeça  :  D  178，  1 96  (396). 
Hiuan  miao  nn  pien  (corr.  p'ien  ) 玄 妙內篇 ： A  38o  n. 
Hiuan-tsang 玄獎, le  pèlerin  :  A  1 08  n. ,  logn.,  1 5o n.,  i65  n.; 
B  1 5o  n. ;  C  98611.,  99 1  n.  ―  Cf.  D  260  (table). 
Ho-chnng  ^ 尙 (upâdhyàya)  :  B  96,  268,  969,  263 ；  C  28 ,  177, 
178，  279. 
Ho  cheng  t'ong  tseu 火 生童子 ： D  1  53  (176). 
Ho-li-le  IpJ"  ^  ^  (harîtaka),  plante  médicinale  :  B  56;  ―  fruit  : 
C  9Zi3. 
Ho-mo 和 默， roi  :  A  58,  61. 
Eo-tche  fn 致 (Ksemâ  [sic  corr.]),  reine  :  A  221. 
Homme  changé  en  femme  :  A  ho^.  —  Homme-boa  converti  par  Çâripu- 
tra  :  B  1 26-1 97.  —  Homme  ingrat  et  animaux  reconnaissants  : 
A  87-98 ,  182-188.  ―  L'homme  entre  deux  âges  et  ses  deux  maî- 
tresses : D  235  (669 ). 
Honoré  du  monde 世尊： A  62,  63,  126,  1 3 1 ,  187,  1 42 ,  1  àS ,  16-7, 
i5i,  235,  289  (Honoré  des  trois  mondes),  260,  280,  281,  282 , 
284,  320,  329；  B  9^,  258,  269,  260,  807,  3/10,  423；  C  56-58, 
61,  66-68,  90,  91,  98,         168,  960,  3i3,  3ià,  827,  345. 
Horoscope  :  A  36 1,  877,  896. 
Houa-che 花 氏 (Pàtaliputra)  :  G  1 35. 
Houai 淮 , rivière  Ts'in-houai 秦淮, à  Nanking 南京： B  1 69. 
Houai-p'an 懷叛： A  59. 
Houan  hi  cheou 歡 喜首, nom  d'un  perroquet  :  D  iZi3  (116). 
Houang-t'eou 背 0  (Tête  jaune),  femme  esclave  :  C  9 1 2-216;  D  229 
("1). 
" 
Houet-yen 慧 嚴 , religieux  :  B  336  n. 
Huit  abstinences 八 關齋： A  1  36  et  n.,  3i  1  ;  B  120. 
Huit  branches ；  le  chemin  correct  à  huit  branches 八 正道： C  6li. 
Huit  catégories 八 輩 (de  sainteté)  :  C  3o6.  ―  Huit  catégories  (de  dis- 
ciples) : B  1 5o;  C  326. 
Huit  défenses 八戒： A  32 /i  enumeration ,  827;  C  129. 
Huit  difficultés 八難 : A  32  et  n.,  281  et  n. 
IV. 
9 

290 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Huit  interdictions 八關： C  2  i . 
Huitième  jour  du  quatrième  mois  :  A  1 36. 
{IJ)huUre  et  ies  plaideurs  :  D  1  -jk  (337  his)  et  cf.  index  chacal ,  carpe. 
I 
Içâna  一 商那： C  6o. 
Idoles;  détruire  les  idoles  effraie  les  démons  :  A  61  2-/11 3. 
Ile  des  joyaux 寶绪 : B  243. 
Imbéciles;  pays  où  les  coupables  sont  considérés  comme  des  imbéciles  : 
B  997-300. 
Impermanence  des  choses  de  ce  monde  :  A  205-958,  261-562 ,  268, 
399-332 ,  33^-335,  891  ；  B  9 1 ,  56;  C 厶5，  287  n.,  3 1  2-3 1 3. 
Imprécation  :  A  289,  296. 
Impureté  de  la  femme  :  A  ays-ayS ,  3 1 5  ;  B  1 43  ；  C  1  k~j. 
Incantation;  donnant  à  l'eau  des  vertus  salutaires  :  A  78,  359 ,  353. — 
Incantations  qui  tuent  soit  celui  contre  qui  on  les  emploie,  soit 
celui  qui  les  emploie  :  B  2  1  o.  —  Incantation  prononcée  par  des 
femmes  pour  faire  qu'un  petit  éléphant  sorte  du  sein  de  sa  mère  : 
B  358. —— Incantation  pour  prendre  un  nàga :  C  28. 
Indra  :  voir  Çakra. 
Indra  çîla  guhâ  [sic  corr.]  :  C  5^  n. 
Indus 辛頭河 = B  1  57. 
Influence  bienfaisante  exercée  par  les  ascètes  sur  le  pays  où  ils  demeurent  : 
A  1 63 ,  1 99,  290. 
Inondation;  ie  sage  se  sauve  en  s'accrochant  à  un  phénix;  les  sots  se 
noient  en  s'appuyant  sur  des  cormorans  :  C  245. 
Invocation  au  Buddha  :  C  26^-967. 
ira 伊勒, nom  d'un  vent  :  B  263. 
Ivre;  les  trois  hommes  ivres  <、t  le  Buddtia  :  A  363. 
7x10»  :  A  i  3  2  n. 
J 
Jaim,  versions  :  D  1  i4  (65),  1 1  7  ( T)  1  ) ,  120,  160,  1 厶 8(1 厶 8),  1 69 
(3o3). 
Jâli 耶 禾 ij,  fils  de  Sudâna  :  C  378,  3g5. 
Jalousie  injustifiée  d'un  mari  :  A  269,  3 1  a ,  362 ,  3 yo ;  I)  -3  35  (661). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  291 
Jamhnge;  droit  de  jambage  accordé  à  un  homme  :  C  95.  ―  Cf.  D  1 1  q . 
Jnmbu 瞻 部， arbre  :  B  869. 
Jambudvtpa 閻 浮 提： A  iSg,  387,  /410；  B  ^3,  63,  i35,  aZiS,  286, 
287,  809,  353;  C  71,  89,  90,  91,  i3o,  286,  290. 
Jambukhoda  jâtahi  :  D  192  (384). 
Jardin  des  bambous 竹 園 : C  809 ,  3io. 
Jarre  de  laquelle  un  homme  prudent  a  retiré  ie  beurre  pour  n'y  laisser 
que  le  lait  :  B  Zig-o  1 .  —  Jarre  magique  produisant  tout  ce  que 
son  possesseur  désire  :  B  76-76 ;  C  256-257.  ―  Jarre  d'ambroisie 
et  de  miel  inépuisable  :  C  267.  一  Jarre  inépuisable  :  D  167  (199), 
167(277).  ^ 
Jâtaka ,  recueil  pâli  :  A  6  n. ,  5 1  n.，  ô'j  n. ,  182  n.  1  /i5  n.;  B  280  n. , 
3o3  n.,  332  n.;  C  8  n.,  32  n.,  100  n. ,  3i8  n.,  33o  n.;  D  85 
{ 9 ),  87  (/i),  1 1 3  ( i '4 ) ,  1 1 5  (含 7),  1  35，  177；  et  passim. 
Jâtakamâlâ  :  C  365  n.;  D  85  (9),  87  {U),  96,  109  (/it),  ii3  (64). 
ii5  {li-]),  117  (5i),  121  (56),  122  (58)，'i74  (338),  177 
(3^7),  i83  (371),  296  (432),  946  (5oo). 
Jatila  :  D  99. 
Jnvasakuna  jâtaka  :  D  117(51). 
Jeou-fou-lin 蹂 腹林： D  1 53  (1  76). 
Jetavana  紙樹 ou 祇 H  ou  î 氏桓： A  58，  61  ，  1  26,  1  3i ,  187,  i63, 
282,  233,  299,  33G.  337,  3Vi;  C  70,  80,  82，  101,  "6,  i48, 
907,  2了5,  3i7,  369. 
Jeter  ；  le  sot  qui  veut  jeter  dans  l'eau  le  peu  qu'il  possède  :  B  220. 
Jeu  de  daines;  femme  habile  à  ce  jeu  :  C  2o5. ——  Jeune  homme  per- 
dant sa  fortune  à  ce  jeu  :  C  253;  D  227  (/?i38). 
Jeune  fille  qui  est  enceinte  malgré  la  surveillance  de  la  grue  :  4  877. 
Jeune  homme  qui  respecte  une  femme  avec  laquelle  il  aurait  eu  le  droit 
de  s'unir  :  A  888-389. 
Jeûne;  récompenses  assurées  à  celui  qui  observe  le  jeûne  :  A  869. ― 
Trois  jours  de  jeûne  chaque  mois  :  B  3o5.  一  Le  loup  qui  observe  le 
jeûne  :  B  300-807. 
Jim  I 氏 ， fils  de  Prasenajit  :  G  219. 
/îmib 耆域 
： B  38,  39,  55,  56;  C  39  5,  33i-355,  8.09-361； 
D  2/16.  i 
Joconde  :  A  376  n. 
Jou-t'ong 儒 童, mânava  :  A  3 1 6 ,  3i8,  819,  Sao. 
Joyau  dérobé  :  A  1 85.  一  Cf.  Ile  des  joyaux,  Trois  ― ，  Sept  ― . 

292 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Julien ,  Stanislas  :A  i5o  n.,  336;  B  1 43  n. ,  1 5o  n. ,  i  53  n 
171  n.-i 75  n. ,  1 79  n. ,  181  n.-i83  n. ,  i85  n. ,  1 87  n. 
1^5  n.,  1 96  n.,  198  n. ,  900  n.,  2o3  n.,  208  n.,  210  n 
9  12  n. ,  999  n. ,  280  n. ,  Sa 2  n.,  869  n. ;  C  1  n.,  3  n. 
1  lib  n. ,  286  n. 
Jyotiska  :  D  1 53  (176). 
Jyotiskâvadâna  :  D  189  (gô). 
K 
Kaêm'igaïâ 跑 旦遮羅 ： C  10. 
Kacchapa  jâtaka  :  D  179  (359),  19/1  ( SgB). 
Kâçî 鄉 夷 (ou  {jjji 奢， etc.),  royaume  :  A  1 67,  1  58;  B  370,  278 , 
281,  589 ,  997,  3o8,  3i6,  390,  322 ,  Saû ,  325,  826,  33o,  887; 
C  1 3 ,  26 ,  28,  99,  3o,  79，  86 ,  91,  98,  100；  D  91(10). 
Kâçynpa  ^ 葉 : A  3o4;  B  1  4-9 o,  1 36.  ―  Clan  :  B  3i3-3i  '4. ― 
Buddha  ：  A  964,  976,  898;  B  h,  187,  364-3^7,  869；  G  33, 
101，  1 1  () ,  166,  396;  D  1 5 1-1 52.  —  Pippala  Kâçyapa  :  D  1 5 1 . 
— Trois  frères  Kâçyapa  :  D  1 53  (173).  —  Cf.  Kia-che ,  Kia-cho, 
Kia-ye,  Ta  kin-ye;  et  Mahâkâçyajm,  Daçabala  kâçyapa. 
K'ai-che 開士，  le  révélateur,  titre  donné  au  bodhisattva  (cf.  Noël 
Péri  dans  B.É.F.E.-O.,  vol.  XI,  p.  362-363)  :  A  96,  178,  19^, 
3oi-3o3. 
KahuUhâ 力鳥 對 , ruisseau  :  A  279. 
Kâhbâhu  jâtaka  ;  D  178  (SAg). 
Kâlâma  :  D  182  (77). —— Cf.  Arâda  kâlâma. 
Kalilah  et  Dimnah  :  D  9G  (99),  1  78 ,  196  (Sgô),  9  1 6-2  1 7. 
Kalifiga ,  royaume  :  D  9 1  5 . 
Kalmâsapâda 鄉摩沙 波陀： D  111. 
Kalyânakâri 迦 真 那物 梨 ： D  190  (38i). 
Kâmadhâtu 欲界： B  1  5. 
Kamhala 欽 婆羅, pièce  d'étoffe  de  laine  et  vêtement  :  B  2  33; 
C  1 1  o,  111. 
Kanakamuni  Buddha 拘那含 牟尼佛 ： A  ^-' 
C  1  66. 
Kandjour  ；  B  33-2  n.;  D  117  ( 5 1  ) ,  1 33  (80)，  1 36  (81),  1/12  (1 10)， 
1 69  (1 63),  169  (33/i),  1  70 ,  i85  (879),  2o3,  9 1 7,  966. 
Kaniska  (栴槽 ） 爾 尼卩 
:  B  2  n.;  C  33  n.,  85. 
Kanthaka  ,  cheval  :  A  3o6. —— Cf.  D  1 3 1  (75). 
1 56  n. 
189  n. 
2  1 1  n. 
1 UU  n. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
293 
Kanyâkubja  :  D  9  i  F). 
Kao  seng  ichouan 高僧 傳, recueil  biographique  :  B  i  68. 
Ktipâlika 事雜體 外道， hérétique  voué  aux  crânes  :  B  385. 
KapilavasiH  ^ 比羅衛 : C  88,  -185. 
Kavanda 鶴封： B  i  5o. 
Karma  çataka  :  (1  2  5  n. 
Karmadûna 維那 ： C  ho. 
Karman 業 : B  38 了. 
Kama 爾 那， peintre  :  C  Ao. 
Karpdsa  [sic  coït. ) 劫 貝 , coton  :  B  3 G 5. 
Kârsâpana  :  D  2  i  2  (^09). 
Kâsâija 装 婆, vêtement  de  religieux  :  A  128，  3^5,  /io3  ；  B  88,  1 5o, 
288 ,  9Ay2,  2 9 3 ;  C  12,  1 6 ；  D  100-101,  1  o3. 
Katâhaka  ^ 羅呵 ： B  336. 
Kathâkoça  :  A  171  n.;  D  1 1  /i  ( 
/i 5 ). 
Kathâprahâça  :  D  1 厶 8  (i 厶 8》 
Kathâ  sarit  sâgara  :  D  98  (12),  96  (29),  1  iC  (^9),  1  54  {1 88),  1^7 
(i99),i85  (379). 
Katthahân  jâtaka  :  D  g/iO. 
Kâtyâyana  ^ 游延 ： C  â3 ,  102  ,  1 1  a  ,  1 33 ,  iST).  ―  Cf.  Mahâkâ- 
tyâyana. 
Kauçâmhî 拘 a 請： C338,339. 
Kauçika  t 意 尸鄉, uii  des  noms  de  Çakra  :  C  69,  63,  66 ,  67. 
Kanndimja  \^  ^ 如, clan  :  B  3i 4.  ―  Homme  :  C  /i8,  69,  70;  D 
xà{kk). 
Keçinî  :  D  2  1 5. 
hen  pen  chouo  yi  tsie  yeou  pou  pi 腿 
根本說 ~ "切 有部 fflJt 奈 
耶 ： B  /i 95-/149;  C  9^  n.  ―  Cf.  D.  900  (table).  ' 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p  i  nai  ye  p'o  seng  c/w 根 本說一 切 
有部呲 奈耶破 僧事： B  373-619.  ―  Cf.  D  25o  (table). 
ken  j)en  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  pi  nai  ye  tsa  c/'e 根本說 ~ "切 有部 现 
é 耶 雑事： B  355-371.  ―  Cf.  D  i5o  (table). 
ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p  i  nai  ye  yao  che 根本說 ~ • 切有部 
毗奈耶 É 事： B   20-/1  ai.  ―  Cf.  D  35 i  (table). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  pi  tcli'ou  ni  p，i  nai      根本說 一切有 
iè     為尼呲 ，耶： cf.  D  25i  (table). 
Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  yeou  pou  p'i  nai  ye  tch'ou  kia  cAe 根本說 ~ "切 
部呲 奈耶出 家事： cf.  D  25i  (table). 

294  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Keou-keou  (corr.  en  leou )  -t s' info 拘 寞秦佛 (Krakucchanda  Buddha) : 
A  276.  [Pour  ies  termes  commençant  par 拘， voir  aussi  sous  Kiu.  J 
Keou  kiang 溝 港 (srot[a]àpanna)  :  A  16. 
Keou-lieou-ts  in 拘留秦 (Krakucchanda)  :  C  1 66. 
Keou -na-han- meou -ni  fo 拘那 七牟； ^佛 (Kanakamuni  Buddha) : 
A  276. 
Keou-na-han-wen-ni  ^ 那 含文尼 (Kanakamuni)  :  G  166. 
Keou-siun-ni      旬 尼 (Prasenajit)  :  B  1  3"j. 
Khadira 鄉陀 羅, arbre  :  C  78. 
Khadiraiigàra  jâtaha  :  D  8ô  (1), 
Kharapulta  jâtaka  :  D  i43  (112). 
Ki-kia-ye 吉 鄉夜, traducteur  :  C  1  n. 
Ki-li 吉 利 , oiseau  :  C  3 1 . 
Ki-na 勵 那 (Karna),  peintre  :  C  ào. 
Ki-na-yen 羼拏延 (Krsnâjinà),  fille  de  Sudâna  :  G  878. 
Ki-pin 嵐 賓 (Cachemir)  :  B  i3o,  336  n.;  C  1 5 ,  82 ,  83,  85，  297, 
3o2. 
Â^i^ye 繼 y  :  D  88. 
Ki-yi-lo 羼 夷羅, homme  :  G  A  1. 
ICi-chô-kiue 誉閽幅 (Grdhrakûta)  :  B  9;  G  3  1 1 . 
K'i-lao 棄老, ie  pays  qui  ff rejette  les  vieillards"  :  B  3. 
K'i-tou-k'iu 誉閽崛 (Grdhrakûta),  corr.  en  ICi-chô-kiue ,  q.  v. 
Â'i- 庐耆域 （Jivaka):  B  38,  5^，  5e;  C  395,  33i-355  ,  359-861. 
Kia-che  ^ 尸 (Kâçî),  royaume  :  B  270,  2-78 ,  281,  282 ,  297,  3o8. 
3i6,  320,  329 ,  326-826 ,  33o;C  i3,  1 4,  26,28, 99, 91,  99 , 98； 
091(10).   
' 
Kia-che  [corr.  en  Kia-cho,  q.  v.] 鄉 葉 (Kàçyapa) ,  I  ascète  à  la  biche  : 
A  282 ,  283.  ―  Clan  :  B  3i3-3i4.  ~  Disciple  du  Buddha  : 
B  iU.  —  Kàçyapa  Buddha  :  A  976;  B  A;  C  1 66.  —  Cf.  Kia-ye , 
Kâçyapa ,  MaMkâçxjapa. 
Kia-cho  ^ 葉 (Kàçyapa,  Buddha)  :  G  1 1  G.  —  Cf.  Kia-che. 
Kia-lan 鄉 蘭, nom  d'homme  :  A  /19. 
Kia-leang-na-lcie-li 鄉頁 那物梨 (Kalyànakàri)  :  D  1 90  (38 1). 
Kia-li  ^梨 (var. 犁), roi  :  A  iGi. 
Kia-lo-ho 鄉 羅 呵 (Katàhaka)  :  B  826. 
Kia-lo-mo 迦 羅 
(Kàlàma)  :  D  182  (77). 
Kia-lo-yiie ^ 羅 j|§  (grhapati)  :  A 厶 21，  /i22 ;  C  225 ,  342 ,  356. 
Kia-mo 鄉 默， royaume  :  C  1  20. 

1  N;D E \  ALPHABÉTIQUE.  295 
kia-mo-cha-po-t  0 鄉摩 沙波陀 (kalmàsapàda)  :  D  i  i  i. 
Kia-ni-che-kta 鄉 
色鄉 (Kaniska)  :  G  23  n. 
Kla-yi-li  ^  iijlt 梨, brahmane  ：  D  90 
kia-pi-lo-po 鄉呲 羅婆 (Kapilavastu)  :  C  285. 
Aïa-;n'-/»"U; "迦 比羅衛 (Kapilavastu)  :  G 88. 
Kia-pou 鄉 步 , roi  :  C  71. 
Kia-tan-tchô-lo 鄉旦遮 羅 （ Kacangalà),  nom  de  femme  :  C  10. 
Kior-tchan-yen 鄉；; ^廷 (Kàtyàyana)  :  B  2^6-2,48,  î2Ô  1-261,  q63 ； 
C  102-112,  1  33. 
kior-to-lo 鄉 陀 羅 (Khadira),  arbre  :  C  78. 
Kia-ye  [corr.  en  Kia-cho^ 鄉 葉 (Kàçyapa  Buddha)  :  C  3t2G. 
Kia-yi 鄉 夷 (K.àçi)  :  A  107,  1  38;  B  387,  33cj.  . 
K'ia-lang  [corr.  en  K'ie-lang]  ^ 郞， village  :  B  26 厶 -3G5. 
K'iang-k'ia     ^  (Gange)  :  B  385. 
Kiao-che-kia  香 尸 鄉 (Kauçika),  un  des  noms  de  Çakra  :  G  69. ,  63， 
66,  67.  ' 
KÀao~fan~p，o~t'i  ^^意 梵婆提 (Gavàmpati),  nom  d'homme  :  C  63. 
Kiao  tch'eng  fa  chou 孝 i 乘法 敏, dictionnaire  numérique  :  A  26  n., 
33  n. ,  97  n. 
kiao-tch'en-jou  "[畜 凍 如 (Kaundinya ) ，  clan  :B  3i/i.  —  Nom  d'homme  : 
G  48. 
K'iao-jong 巧 容, nom  d'homme  :  B  878. 
K'iao-po-lo 喬婆羅 (Gopala),  lils  du  roi  Pradyota  :  C  io(j ,  1  08. 
Kie-ki  II 肌， roi  :  C  116. 
Kie-ling-liie 爹 |i 陵！ [m  (Kaliiiga),  royaume  :  D  210. 
Kie-pei 劫 貝 (karpàça),  coton  :  B  265. 
K'ie-€h6  §p 奢 (Kàçî)  :  D  91. 
Kien 菅, plante  :  A  289. 
Kien-ta-po  if 建闥婆 (Gandliarva)  :  C  56. 
Kien-tche 堅 誓, nom  d'un  lion  :  D  io3. 
K'ien-tcho  (Kanthaka)  :  D  i3i  (■jS). 
Kien-to  [sic  corr.] 權 德 (Kanthaka),  cheval  :  A  ZoU. 
Kien-t'o-lo 健 p 它 羅 (Gandhàra),  royaume  :  D  ：2 15. 
Kien-t'o-yue      陀 越 (Gandhàra)  :  A  28G. 
Kien-ye 建 業 (i\ank.in{^)  :  B  1^9. 
JCien-fo-wei 乾陀衛 (Gandhàra)  :  B  2o3;  C  28, 
K'ien-yi 乾 夷， royaume  :  A  17,  19  (où  ce  nom  est  donné  par  erreur 
comme  étant  celui  du  roi). 

296  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Kieou-lieou 鳩 留 (Kuru),  royaume  :  C  879,  882 ,  386,  889. 
Rieou  s6 lou  king 九色 鹿經, sûtra  :  D  1 22  (58). 
Kieou-f o-chan 鳴陀扇 (Kutasanda),  village  :  C  1  ao. 
Kieou  tsa  pi  [corr.  j/i]  iju  king 舊雑譬 
經 ： A  3^7-^28;  D  90 
(21). 
Kieou-na-pi-ti 求那田 Jt 地 (Gunavrddhi)  :  B  1^7,  16.8,  1/19. 
Kieou  [corr.  AVeow]  -touei 鳩 對 (Kakutthà),  ruisseau  :  A  379. 
fC'ieou-yi 求夷 ou  Kiu-yi 俱夷 (ou 瞿 夷) (Gopà)  :  A  23,  38,  67, 
10 厶, 1 18,  178,  178,  200,  201,  271,  3o4,  3 1 2 ,  320；  C  396. 
Kin-kang 金 剛 ( Vajrapàni)  :  D  127. 
Kin  kouang  ming  tsouei  cheng  wang  king  金光 明最勝 王經： 
B  369  n. 
Kin  lien 金 蓮 , lotus  d,or  :  A  81  n. 
Kin-man 金 量 (Suvarnakeçà),  favorite  royale  :  C  110. 
Kin-na-lo 緊 那 羅 （Kiimar'a)  :  B  388. 
Kin-ngan 近岸 ： D  1 3 1  (75). 
K'in-mei 禁 ^  (Krkin)  :  B  343. 
ICin-po-lo 欽婆羅 (kamhala)  :  B  228;  C  110,  111. 
King  lu  yi  siang 經律 異相： A  87  n.,  92  n.,  182  n.,  i33  n., 
i34  n.,  i35  n.;  C  207-28/1.  ―  Cf.  D  aSi  (table). 
King-mien 鏡 面 (Face-de-Miroir)  :  A  336 ;  B  Sa  1. 
Khtnara 緊 那羅： A  296;  B.  388. 
Kinnarl 緊那羅 神女； la  kinnari ,  mère  de  Cliou-tsi  :  B  3 60. ― 
La  kinnari  que  le  roi  veut  prendre  pour  femme  après  avoir  tué  le 
kinnara  :  B  888-389. 
Kiu-chan-mi 拘 目炎彌 (Kauçâmbî)  :  C  338,  SSg.  [Pour  les  termes 
commençant  par 拘, voir  aussi  sous  Keou.  j 
Kiu-che-mi 拘 尸彌， royaume  :  C  86. 
Kiu-chen 拘 深, royaume  :  A  188. 
Kiu-cho-p  in-t'eou 俱 舍 頻 頭 (Kuçabindu),  surnom  du  fils  de  l'ascète 
et  de  la  biche  :  B  287. 
Kiu-hi-lo 拘 希 U 羅 (Kosthila),  frère  de  la  mère  de  Çâriputra  :  C  290 , 
293. 
Kiu-lie 拘獵， roi:  A  33o. 
Kiu-lin 拘 隣 (Kokàlika)  :  A  iG5. 
Kiu-mcou-t' eou 拘 牟頭， nom  de  leinme  :  C  296. 
Kiu^'i-lo 俱 呲 羅 (Kuvera)  :  B.  285. 
Kiu-pi-ye 貝批那 (Gopikà),  jeune  fille  :  G  69. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
297 
Kiu  sa-ti  II 薩離, roi  :  D  107. 
Kiu-sa-lo 拘薩羅 (Kosala),  royaume  :  D  9 1  (  1  o). 
Kiu-sieou-ita-lo 拘 秀那羅 (Kusiinaia ).  viHa,op  :  C  3oQ. 
Kiu-t\in  H 曇 (Gautama )  :  C  Mi ,  60. 
Kiu-ye-ni 拘耶尼 (Godani)  :  A  1  38. 
Kiu-yi  H 夷 (Goj)à)  :  C  396. 
Kiu-yi 俱 夷 ( Gopà  )  ；  voir  K'ieou-yi. 
Kiu-yi-na-lde 拘 夷那竭 (Kuçinagara )  :  A  "5. 
Kiu-yi  II 俱 引 , uoiu  dliomme  :  A  1 35. 
k'iu-ho      ^  (Gopà),  devaputra  :  C  59,  60. 
Kiun-che 軍 師 , roi  :  A  1  5o ;  D  1 1  i. 
Kiun-tclie 軍 遲 (kundikàj,  cruche  :  B  62. 
Ko-lo-lo 歌羅羅 (kalala),  embryon  :  C  126. 
Koçala ,  royaume  :  A  2o3  n.  ;  D  91  (10). 
Kokali 仇 ffrp 離, nom  d'homme  :  C  26. 
kokàlika 拘 隣, hhiksu  :  A  i6ô  u. 
Kong-che  ^  f 寺 (Pùjita),  nom  de  village  :  B 厶 38,  hhi,  kk-j. 
Kosamhi  jdtaka  :  A  38  n.  ；  D  9 1  (10). 
Kosthihi 拘希 15 羅, Irère  de  la  mère  de  Çâriputra  :  C  290. 
Kotikarna 億耳 : B  237-266;  D  172-176  (387). 
Kotisimbali jdtaka  ;D  160  (211). 
K^ouai-k'ien 快 見 , nom  d'un  Buddha  :  A  82 1. 
Kouang-miiig 光 明 (Buddha )  :  D  117(01). 
Kouang-tclio 廣 車, roi  fondateur  de  liàjagrlia  :  C  288-290. 
îî'ou ang-ye-cheou 嚷 野手, surnom  :  C  98. 
K'ouang-ye-tch'eng 瞎 # 城 (Atavi ),  ville  et  royaume  :  C  9/1  n.  1 10. 
Kouang-yen 廣 嚴 ( Vaiçàlî)  :  D  101. 
kouen-louen 直 ^ ,  monlagnes  :  A  -3  1 8. 
Krakiicchanda 拘婁秦 1 弗, Buddha  :  A  37G;  C  1 6(j. 
Krçâ  Gaiitami  :  D  162  (220). 
Kriàn 禁寐， roi  :  B  3Zi3;D  2i3  (iii). 
Krsnâjind 遍 擎延, fille  de  Sudàna  :  C  878,  3^5. 
Ksânti 忍、 辱 , patience  :  A  2 ,  etc. 
Ksânli  pâramitâ  :  A  1 55. 
Ksântivàdi  jâtaka  :  D  1 13  [^^). 
Ksântivâdin,  nom  d  uQ  brahmane  :  A  161.  —  Cf.  Tchan-t'i-ho. 
Ksatriya 刹 利 : B  199,  279；  336  n.,  487  n.,  i/ii,  kk，. 
Ksemâ  [sic  corr.j 和 致, reine  :  A  -.î -i  1 . 

298 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Ksetra 刹 土  ：  A  206 ,  U'2i,  k'i'i  ；  C  262. 
Kuçâgârapura 王 舍城： B  9. 
Kuçinagara 拘夷 那竭： A"2  5. 
Kukkuta  jâtaka  :  D  207  (/jo3). 
Kutnârajîva 鳩摩羅 什： B  1  n.,  281  11.；  C  67  n. ,  286  n. 
Kumbhakâra  jâtaka  :  D  ihk  (120). 
Kummâsapinda  jâtaka  :  D  2  2  9  (  
4  6  1  ). 
Kunâla,  oiseau  :  A  299  n.  ~  Nom  d'un  prince  :  A  106  n.;  D  1  oU 
(3o). 
, 
Kundikâ  ^  ^ ,  cruche  :  B  /»2. 
Kuru 竭 留, nom  d'un  royaume  :  C  879,  382 ,  386,  889. 
Kusa  jâtaka  :  D  92 ,  1 33  (8 1). 
Kusunara 拘秀 那羅, village  du  Cachemir  :  C  3o2. 
Kutasanda 鳩陀 扇 , village  :  C  120. 
Kuvera 么 呲羅： B  286. 
L 
Labourage;  scène  du  labourage  :  D  i3 1  (-76). 
Lai-tch'a 賴 卩:^  (Ràstra),  nom  d'un  roi  des  oies  :  C  102. 
Lai-ti 賴 H ,  terme  de  mépris  :  C  3o5. 
Lai-t'i 賴 提 , fille  laide  du  roi  Prasenajit  :  C  1 7-21. 
Laid;  homme  laid  qui  est  très  sage  et  très  habile  :  A  3o6-3i  1. — 
Femme  laide  qui  devient  belle  :  G  1 7-2 1 .  —  Servante  laide  qui  se 
croit  belle  :  G  271-272. 
Lait  de  la  mere  ;  A  83  ;  G  1 9  ;  D  98.  ―  Lait  sortant  des  seins  de 
Mad  ri  :  G  385. —— Lait  coulant  des  bras  coupés  d'un  saint  homme  : 
A  i6/».  ―  Lait  sortant  des  pouces  d'un  religieux  pour  allaiter  deux 
enfants  :  C  2  16.  ―  Vingt  mille  femmes  ont  du  lait  quand  naît  ie 
prince  Sudàna  :  C  363 ；  D  2^7  (5oo).  ―  Le  sot  qui  amasse  le  lait 
de  sa  vache  ：  B  79,  1 56. — Lait  de  lionne  :  C  208-209;  ^  ^^9 
(^39).  —一  Lait  avec  lequel  on  arrose  un  manguier  qui  donne  nais- 
sance à  une  fille  :  G  328-829.  ―  Allaitemeot  par  ie  pouce  :  D 
23o  (443). 
Laksana 相， marques  distinctives  :  B  3. 
Laksanavati 有 相, reine  :  G  127. 
Laksniana 羅 f 曼， fils  de  roi  :  C  1;  D  197. 
Lalitavistara:  I)  113. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  29(J 
Lampe  formée  par  le  crâne  de  Dîpamkara  :  A  85.  —  Un  çramana  al- 
lume une  lampe  eu  offrande  au  Buddha;  il  deviendra  plus  tard  le 
Buddha  Dipamkara  :  A  26^,  265. 
Lmig-ya 琉 JfJ  :  B  33". 
Langage  des  animaux,  peut  être  compris  :  A  1 1  i-i  1 5 ,  38a-383  ； 6871, 
C  258;  D  i63(ii2). 
Lao-tou-tch'a 勞度差 (Raudràksa)  :  D  2 10  (60G). 
Lao  tseu 老子： A  38o  n. 
Latrines;  festin  préparé  dans  les  latrines  :  A  1 5 1 . 
Lavement;  l'homme  qui  avale  une  médecine  destinée  à  servir  de  lave- 
ment : B  218-219. 
Laver;  le  brahmane  qui  l'eint  d'obéir  aux  ordres  du  roi  prescrivant  aux 
brahmanes  de  se  laver  :  B  2 1  /i-2 1 5. 
Le-na-cho-ye 勒 那闍耶 (Ratnajaya)  :  D  129  (  G7). 
Lentille  de  cristal  pouvant  produire  du  feu  :  A  210. 
Lettre  substituée  par  une  jeune  fiile  :  A  1 70-1  71  ;  D  1  ik  ( 
/i 5  ). 
Lézard  causant  une  panique  dans  un  troupeau  d  éléphants  :  A  227-22^. 
Li-che-pa 梨師鼓 (Rsabha)  :  D  191  (38i). 
Li-k、i-to 里企多 （Likhila) 利 棄多： D  120  (53),  182  (79). 
Li-lo 梨 羅， nom  d'une  ràksasi  :  C  285. 
Li  Long-mien 李 龍眠， peintre  :  D  221  (  1 3  ). 
Li  tai  san  pao  ki 歷代三 寳紀, catalogue  :  B  1  n. 
Li-tclia 利 卩:^  (Kista),  nom  d'homme  :  C  69. 
Li-tch'o-tseu 離車子 (Licchavi)  :  C  2 1  G. 
Li   "李 想, empereur  :  A  81  n. 
Li-yue 離 越 (Kevata)  :  A  890;  G  1 5-i6. 
Libéralités;  les  libéralités  doivent  être  faites  à  la  grande  assemblée  et 
non  à  un  religieux  eu  particulier  :  C  3o2-3o8. 
Z^î'èdAain' 離 車子： C         D  23o  [kkZ). 
Lien 練 , roi  de  Lang-ya  :  B  336  n. 
Lien  houa  "蓮華 色 (Utpalavarnà),  courtisane  :  D  1 55. 
Lieou  Hiao-piao 劉 孝標, nom  d'homme  :  C  1  n. 
Lieou-li 琉 璃 (\aitlùrya)  :  A  3 厶, 1 3/i  ；  B  2^2  ;  C  10,  56,  1  33. — 
Kom  d'un  fils  du  roi  Prasenajit  :  C  219,  220. 
Lieou  tou  tsi  king 六度 集經： Ai -3 厶 6. 
Lièvre;  le  Sasa  jâtaka  :  A  76-77,  ^11-/112;  G  1 3.  —  Lièvres  déchaî- 
nant la  panique  parmi  les  animaux  :  B  /i^S-ZiAy.  —  Lièvre  de  la 
lune  :  D  96 ,  1 69  (209). 

300 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Ltkhtta 利 棄多： 190  (53),  iSs  (79). 
Lion  :  D  1 17- 19  0,  18^  (373).  ―  Le  lion  tombé  dans  le  puits  :  B 
268;  D  1  -jh  (338).  一  Le  iion  qui  cou  vert  it  les  hommes  parce  que 
ceux-ci  aiment  mieux  observer  les  défenses  qu'être  dévorés  :  B  1 35- 
1 36.  ―  Le  lion  monté  sur  un  éléphant  pour  combattre  un  méchant 
nàga  :  A  2 53-2 5 厶. 一 Le  lion  monté  sur  un  éléphant  blanc  tue 
un  serpent  à  l'haleine  empoisonnée  :  C  70;  D  1 3o  ( ■jo).  —  Le 
lion  au  beau  pelage  et  le  tigre  aux  belles  dents  :  B  233-287.  一 
Le  lion  et  le  bœuf  qui  étaient  amis  sont  désunis  par  les  calomnies 
du  chacal  :  B  ZiaS-^ag.  ―  Cinq  cents  lions  sortent  de  la  main  du 
Buddha  qui  est  menacé  par  un  éléphant  ivre  :  C  101.  ―  Le  lait  de 
lionne  :  C  207-208;  D  229  (^Sg).  ―  Lion  vertueux  :  D  io3. ― 
Lion  aux  belles  dents  :  D  1 79  (336).  ―  Le  lion  et  le  rat  :  D  1 75 
( 338).  ―  Rapports  sexuel—  avec  une  lionne  :  D  111. 
Lionceaux;  les  lionceaux  dont  les  peaux  servent  de  sièges  aux  çrà- 
maneras  qui  ne  sont  autms  que  ces  lionceaux  eux-mêmes  dans  une 
existence  ultérieure  :  B  1  oô-i 06. 
Lit;  un  çrâmanera  s'accroche  au  pied  du  lil  de  son  maître  pour  s'in- 
troduire chez  un  nàga  :  A  069;  B  87.  ―  Un  jeune  homme  qui  a 
voulu  s alïrauchir  des  désirs  sensuels  trouve,  partout  où  il  va ,  une 
femme  semblable  à  son  épouse  dans  un  lit  :  A  3i/i-3i5. 
Lo-lian 羅 漢 (Arhal)  :  B  5.  ―  Voir  Arhat. 
Lo-heou-k' trou 羅目 侯求, méchant  ministre  :  C  9. 
Lo-heou-lo 羅 g 侯 羅 （liàhula)  :  B  34i,  3 幻， 388. 
Lo-kia-lan 羅鄉藍 (Aràda  [sic  corr.J  kàlàma)  :  A  279. 
Lo-man 羅 漫 (Laksmanaj,  fils  de  roi  :  C,  i,  3;  D  1 97-901  - 
Lo-mo 羅 摩 (Ràma),  loi  :  C  1  12.  ―  Nom  de  palais  :  A  i34  n. 
Lo-mo 羅摩 (Hàma),  lils  de  roi  :  C  1 ,  9  ;  D  197-301. 
Lo-ta 羅 大 (Ràdha),  perroquet  :  B  3o2 ,  3o 厶. 
Lo-tch'a 羅 刹 (ràksasa)  :  B  3o3--3o6. 
Lo-yue 羅 [ji]  (Uàjagrha)  :  C  307,  255. 
Lo-yui-tc/ie 羅 
jji 氏 (Ràjagrha)  :  C  809,  3i  1,  826,  339,  366, 
35o. 
Lo-yuH 羅 云 (ou 雲) (Ràhula)  :  A  93,  Ô7,  200,  901;  C  Sgo. 
Lo-yun-tckou 羅云珠 (*Màluilamani )  :  \\  '22，  23. 
Long-imn 龍 門, groltes  :  D  85  (1). 
Lotus  de  Brahmâ  :  B  53.  ―  Lotus  d'or 金 遘, pieds  des  femmes 
chinoises  :  A  81  n.  ―  Etang  des  lotus  :  (1  3o3. 

IISDEX  ALPHABÉTIQUE. 
301 
Lou-h'eou 盧 留 (Uornka,  ville)  :  C  127,  1 3o. 
Lou-pan 鹿 斑 ( lii[jarrure  de  cerf)  ；  nom  du  fils  de  l'ascète  et  de  la 
biche  :  B  984. 
Lou  tche  tchang  tcho  i/in  yuan  king 盧至 長者因 綠經, sùtra  :\)  iko 
(106).  
' 
, 
Loup;  ie  loup  qui  observe  le  jeu  no  :  B  3o5-3o7.  —  Le  loup  et  la  bre- 
bis : B  3 ■y 2-873.  —  Le  loup  pris  au  nœud  coulant  par  un  bœuf  : 
B  37G-377.  一  Le  loup  et  la  cigogne  :  D  117(51).  一  Le  ioup  et 
la  grue  :  D  1  'jîo.  ―  Le  loup  et  l'agneau  :  D  iSU  (375). 
Loutre;  la  loutre ,  le  lenard ,  le  singe  et  le  lièvre  :  A  76,  77 , 厶 1  1- 
U 15.  —  Les  deux  loutres  qui  out  pris  une  caipe  :  B  967-268. 
Lumière  avec  laquelle  la  princesse  Clarté  de  lune  voit  le  visage  de  son 
époux  :  A  307.  一  Un  homme  se  promenant  avec  une  lumière  en 
plein  jour  :  A  892  ；  C  99  1 . 
Lune;  les  singes  qui  veulent  retirer  la  lune  du  puits  :  B  394-325. 
Lutteur;  les  deux  lutteurs  :  B  /i 3 3-4 2/1. 
Luxure  des  femmes ,  irrépressible  :  A  377-379 ,  B  SGg-Syo. 
M 
Ma-ming  jiou-sa 馬 嗎 菩 薩 ( Arvagliosa  bodhisattva)  :  C  85. 
Machine  à  voler  :  B  378-880.  —  Cf.  Mécanique. 
Madhyaih'ça 中國： A  99;  B  ^87;  C  3";  D  172  (387). 
Madhjamâgamn 中呵 含經： C  5/i  n.  et  suiv. ；  D  92. 
i，/<i'Jn' 曼 i 氏， femme  de  Sudàua  :  C  364,  871,  872,  877,  878,  385. 
386;  D  as. 
丄 Wrt^ZÂrt 摩竭 (提) ： B  1 4,  126,  339 n.;  C  5 厶, 285,  286,  ago, 
338.  
' 
Moghavan 磨 ffrn 婆， un  des  noms  d'Indra  :  C  69. 
Maliâbhârata  :  D  98 ,  129.  1 3()  ( 9 5 ) ,  1  3^  (189),  198  (388),  222 
("1),  93i,  2  34  (A57),  935  (669). 
Maliâhamsa jâtnka  :  D  2  1 3  (^10). 
Mahâjana 大 姓 (gros  personnage)  :  A  368. 
MaMkâçyapa 大 迦葉： A  3  8 9 ,  "  3  ;  B  2  3 ,  6  r)  ;  C  2  3 .  —  Cf.  Kâçyapa. 
Mahâhapi jâtaka  :  D  1 1 6  (^8),  121  ( 56 ). 
Mahâkaruna 大 悲 (grand  compatissant)  :  C  102. 
Mahâkâtyâyana 大翻 旃延： B  65.  5/16-268,  261-561,  363;  D  172 
(337),  21&. 

302  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Mnhalla 摩！^ 羅， surnom  d'un  religieux  :  C  72-77. 
Mahâmaudgolyâyana 大 目 ^ 建連. —— Voir  Maudgalyàijnna. 
Mahânâman  ^南： A  207,  208;  C  53. 
Mahâparinihhâna  sulta  ;  C  n. 
Mahâprabhâsa 大 光明： D  89. 
Mahâprajâpati 大 愛道, tante  du  Buddha  :  C  46;  D  2  10  (606). 
Mahârenu  :  D  1/19  (1  57). 
Mahâsattm 摩言 可薩 : A  182 ,  35i;  C  191.  3^6. 
Mahâsupina  jâtaka  :  C  3 1 8  n.  ；  D  217. 
Mahâsutasoma  jâtaka  :  D  109  1). 
Mahâtyâgavân 摩訶閽 跑樊： D  90  (9 )，  191  (38i). 
Mahâummagga  jâtaka  :  D  30-2. 
Mahausadha  :  D  201  (Aoo),  9o3 ,  227  (i38). 
Mahâvagga  :  D  9 1  (10),  92 ,  1 1 7  (5o),  172  (387),  <2 2 ô  (Ziag). 
Mahâvastu  :  C  33  n.,  6 1  n, ；  D  9/1  (18),  98,  io4  (29),  1  o5  (36), 
1 13,  117(50),  i33  (80-81),  i35,  i52  (16Û),  202 ,212  (609). 
Mahâvyutpatti  :  A  1  9  n. ,  17  n.,  33  n. ,  281  n.,  3 1  5  n. 
Mahâijânn       ^  (ou  ]^  |pj"  |^ )  :  A  'ihh,  Ufîli;  B  1  US. 
Mnheçvara 大自在 (ou 摩 室) : B  237 ;  C  1 1  6. 
Mahendrasena 摩 因 先 : A  021. 
Mahtçâsnhas 彌 沙塞： B  336  n. 
Mahisn  jâtaka  :  D  226  (ûSs  ). 
MflAomgïi 摩目 侯羅伽 ： C(h. 
Maison  royale 王 舍； royaume  de  la  maison  royale  (Ràjagrha)  :  A  1 . 
Maitrakanyaka 養、 童女 
k  1 32  n.;  C  1 0-1 1;  D  90  (9). 
Maître  de  maison  :  A  9/1-96 ,  3o ,  68,  77，  87,  117,  118，  1 25 ,  166- 
1 68,  320, 872 , 378 ,  387 ；  B  7, 287,  289 , 826 ; C  271. 
Maùreyn 彌勒： A  si,  tot,  178,  235,  236,  267,  266,  258,  263, 
291,  3i3,  363;  C  h，-li9,  1 66；  D  96,  909  (4o6). 
Mâkandika  :  D  128  (69),  169  (33o).  ' 
Makara 摩 竭， poisson  :  A  1 32  ；  B  5i,  367,  39Q  ；  C  77  ；  D  2q6 
{txZk). 
Makasa  jâtaka  :  D  1  ^5  (389). 
Makhâdem 摩調， roi  :  A  33 1 ,  33 2 ,  323. 
Makhâdeva  jâtaka  :  D  1 36. 
Mâlâ 末 羅 ； jardin  des  mâlàs  (guirlandes)  :  C  213. 
Malechanceux ;  Icmahalla  malechanceux  :  C  "72-77. 
Malheur;  le  malheur  acheté  sous  la  forme  d'une  truie  :  A  384-385. 

INDEX  ALPlIAliÉTlQUK. 
303 
Mâlikâ 末 利， femme  de  Prasenajit  :  C  320  n. 
Mâlini  ^ 梨 （尼 ）， reine:  B  363,  345,  3";  C33  n.,  32on.;  D  206 
(602). 
MalUkâ 末 利， devî  :  C  21/1. 
MMula  jâtaha  :  D  i84  (：":". 
Man-mien 滿 面 (Pùrpaniukha)  :  C  9 1  • 
Man-tch'e 曼 j; 氐 ( Alàch'î),  femme  de  Sudàna  :  C  364,  871,  872  ,  877, 
378,  386. 
Man-fo 曼 p 它, sorte  d'insectes  :  B  3o 厶. 
Man-fo-to 曼随多 (Mândhàtar,  q.  v.)  :  D  108. 
Mânava 儒童： A  3 1 6  ;  D  93  ，  1 
. 
Mânamla 摩 納 ：B  33G，  355,  35(；；  G  177,  178. 
Mândhàtar,  roi  :  A  1  38  n.  ；  D  108,  109. 
Manàhàtu  jâtakn  :  D  toy. 
Mangouste  d'or  (synonyme  de  bourse  pleine  d'or)  :  B  9  9  6 .  ―  La  man- 
gouste (nakula)  qui  sauve  le  fils  de  son  maître  en  tuant  un  ser- 
pent : B  3oo-3o2, —— La  mangouste ,  le  serpent  et  le  rat  :  B  398- 
hoo. 
Mangue;  multiplication  de  la  mangue  unique  qui  suffit  à  nourrir  une 
multitude  de  religieux  :  (1  326.  ―  Cf.  Amra,  Amrapâlî. 
Mani 摩 尼 , perle  :  A  ^12 1;  B  2/12 ,  3io,  819,  820;  C  216,  2 8 厶. 
ManibhaJra  :  D  1 5o.  , 
Manicûda ,  roi  :  D  89  (G ). 
Manilantha  jâtaka  :  D  1  y  9  (355). 
Manjuçrî 文 殊 師 利 : A  53,  o5,  56，  "3;  B  1 1. 
Mâra 魔： A  123  (Màra  du  sixième  ciel),  1,  206,  260,  961,  26 厶, 
278 ；  B  li6 ,  80,  96  (les  quatre  Màras);  C  67,  9-7,  1  91;  D  i58 
(906).  ―  Cf.  Pâphjân ,  Po-siun. 
Marchand ,  D  i  '？ ()- 1  3o.  一-  Marchand  an  rat  :  D  9 y  (  
*j  2  ).  —  Mar- 
chands répondant  aux  énigmes  :  D  20^1,  ―  Marchands  qui  ven- 
dent des  poules  :  D  180  (363).  ―  Marchand  marié  à  une  filie 
laide  :  D  206  (4o2 ).  —  Cf.  Cinq  cents  marchands 
Marcher  sur  l'eau  sans  enfoncer  :  G  3  1  /i-3i  6. 
Mârgaphala 道 果 (fruit  de  la  voie)  :  B  255. 
Mariage;  promesse  de  mariage  utérine  :  C  2 ô  1 . 
Marmite  bouillante  dans  laquelle  on  ne  peut  prendre  de  l  or  avec  la 
main  :  A  366;  C  86.  —  Marmite  d'un  çramana  dans  laquelle  se 
trouvent  les  os  d'un  bœuf  :  A  895.  ―  Les  six  damnés  dans  la 

304 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
même  marmite  :  A  li  1 9-/120.  ―  Marmite  en  or  qui  convertit 
l'homme  qui  la  volée  :  A  Ixoi.  —  Les  marmites  à  double  panse  : 
B  ^3Zi-Zi35. 
Marque;  un  sot  fait  une  marque  sur  l'eau  pour  retrouver  l'endroit  où  il 
a  laissé  tomber  une  coupe  :  B  1 69-1  -jo.  —  Marques  primaires  et 
secondaires  du  Buddha 相好： A  21 厶, 96o,  979-280. 
Mars ,  planète  :  A  /ia6 ,  4 2 ■y. 
Manit 摩 婁 . cocher  de  Çakra  :  A  826. 
Mâtali      多梨， nom  d'un  deva  :  C  5G. 
Mâihara  [sic  corr.] 孽 卩: 
fils  de  deva  :  B  336-335; ― 摩 陀羅， 
brahmane  :  C  290-298. 
Mâthara 摩卩 它羅, ministre  de  Kaniska  :  G  85. 
Mathurâ  :  D  86,  88，  106  (87),       (i3i),  180  (36",  311  (607). 
Mattahincjalila  jâtala  :  D  169  (209). 
Matuposaha  jâtala  :  D  20 5. 
Maudgahjâyana  (ou  Mahâmaudgolyâyaiia ) 目^:  A  38 , 厶 9  ，  73  ，  77， 
93,  -1  o 6 ,  227,  3o 厶, 389 ,  4 1 2 ,  /i22 ,  Zi 2 3 ,  427 ;  B  9 ,  10,  28 , 
65,  86,  95,  96,  3";  C  92,  25,  38,  96,  96,  896；  D  117(51), 
1 55  {188). —— Cf.  Mo- ho-mou-kien-lien  et  Mou-lien. 
Mauvaise  intention  (Durmanas) ,  conseillor  d'Etat  ；  C  99. 
Mâyâ 摩 
mère  du  Buddha  :  C  9,  3^5. 
Mécanique;  paon  mécanique  capajjle  de  voler  :  B  878-380.  ―  Femme 
mécanique  en  bois  :  B  1 9-1 3  ；  D  1  Ag. —— Homme  mécanique  : 
C  167,  171. — Mécanisme  à  poissons  :  A  3 6 2  ;  D  189  (qô). 
Médecin ；  le  paon,  médecin  divin  :  A  了5.  —  Le  médecin  qui  a  guéri 
le  roi  est  récompensé  au  delà  de  ses  espérances  :  B  28-80.  —  Le 
médecin  K'i-yu  (Jîvaka)  :  C  33i-36i. 
Megha  :  voir  Mi-k'ie. 
(Les)  membres  et  l'estomac  :  D  259  (iSg). 
Ménandre 難 陀王, roi  :  C  120-122:  D  920,  95i  (ûi8). 
Mer;  vouloir  épuiser  l'eau  de  la  mer  avec  une  calebasse  :  A  36-3*7;  B 
3 1 0-3 1 1 . —— Les  dieux  de  la  mer  redoutent  les  cadavres  :  A  aùB. 
— Dangers  de  la  mer  :  B  1 02 ,  1  ho.  ―  Voyages  sur  mer  :  D  90 
(9),  97  (22).  129  (67),  1 90  (38i),  227  {Ix'àU).  ―  Vider  l'eau 
de  la  mer  :  D  91,  1 79  (35 1). 
Mère;  Mi-lan  hourtp  du  pied  la  tête  de  sa  mère  :  A  i35.  —  Maitra- 
kanyaka  casse  quelques  cheveux  à  sa  mère  :  C  10-11.  —  La  mère 
du  prince-héritier  scandalisant  son  fils  par  son  dfsir  de  plaire  aux 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
305 
hommes  :  A  377-878.  —  La  mère  des  fils  démons  :  C  1 1  B.  —  Le 
Gis  coupable  d'avoir  tué  sa  mère  est  renvoyé  par  une  courtisane  :  B 
1 1 5-1 1 7.  —  Fils  puni  pour  avoir  frappé  sa  mère  :  C  120.  —  Fils 
puni  pour  avoir  ton  lé  do  tuer  sa  mère  :  C  i95. 
Mi-cha-sai 彌 沙 塞 （Mahiçâsaka)  :  B  336  n.  —   Cf.  Wou Jen  lu. 
Mi-Vie 彌 /j 去 [var.  -ip  I  (Megha)  :  D  i3à. 
Mi-lan 彌 蘭 [sic  corr.] ,  nom  d'homme  :  A  1  32-187. 
Mi-le  ^ 勒 （Maiti'eya)  :  A  a/i,  2(,i,  3i3,  363;  C  ^7,  /19,  166;  D 
909  {ko6). 
Mi-lien 彌蓮： A  1 32  n.  —  Cf.  Mi-lan. 
Miao-fa 妙 髪 (Keçinî)  :  D  9i5. 
Miao-fan 妙 梵 (Brahmàvatî) ,  étang  :  B  466. 
Miao-jong 妙 容, nom  d'une  femme  :  B  869 ,   36^-87 1;  D 
Miao-hien 妙 賢 (Subhadrà)  :  D  1 5 1-1 52. 
Miel  dont  un  chasseur  enduit  les  feuilles  d'un  arbre  pour  attirer  un 
cerf  merveilleux  :  B  280.  —  Goutte  de  miel  qui  fait  oublier  à 
rhomme  dans  le  puils  les  périls  dont  il  est  entouré  :  B  83-84  (cf. 
G  957-258). 
Migapotaka  jâtaka  :  D  226  (  
^  3 1  ). 
MUinàa panha  :  G  82  d.;  D  221. 
Mille  et  une  nuits  :  A  378-879;  D  i4o  (107)，  iZii  (109),  (112), 
160  (2 15). 
Mille  fils  :  A  i38,  189,  322,  345;  B  3;  C  12,  27/1. 
Ming-siang 明 相, roi  nâga  :  C  1 00. 
Ming-tch'eng 名 稱, roi  :  B  agy.  ―  Cf.  Ta-ming-tch'eng. 
Miroir;  le  miroir  dans  le  coffret  :  B  181,  ―  Face-de-Miroir,  cf.  Adar- 
çamukha. 
Mitacïnti  jâtaka  :  A  227  n. 
Mithra  :  A  182  n. 
Millavindaka;  A  1 3-2  n.;  D  106  (89). 
Mo-cha 摩 沙 (màsa),  pois  :  B  3 1 6. 
Mo-che 摩 室 (Maheçvara) ,  deva  :  C  116. 
Mo-chô-na 摩舍那 (Çmaçâna),  cimetière  :  B  600 ,  ho6. 
Mo-ho-chô-kia-/an  *  W 閽鄉樊 (Mahâtyâgavân)  :  D  90  (9). 
Mo-ho-Ua-tchan-yen 摩 W 鄉旅延 (Mahâkâtyâyana)  :B  269. 
Mo-ho-ling-nou 摩！^ 令奴 (Mahârenu)  :  D  169  (iSy). 
Mo-ho-lo 摩 lâT 羅 (Mahaila)  :  C  72-77. 
IV. 
30 

306 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
M o-ho-moii-kien-lien  1^       目 寺 建連 ( Mahàmaudgalyâyana)  :  C  SgB. 
Mo-ho-po-cho-po-t' i 摩!^ 波歸波 提 ( Mahàprajàpatî)  :  D  9  lo  (Zio6). 
Mo-ho-seng-tche-hi 摩!^ 僧祇律 ： B  970-335. 
Mo-ho-yen 摩 Ipf 衍 (Mahàyàna)  :  A  ^Uh. 
Mo-k'ia[covr.  h'{e]-t'o 摩 fin 陀 ( Magadha )  :  G  aSô,  986,  290. 
Mo-kie 摩 竭 （Magadha)  :  B  i6-i5,  i26;C  338. 
Mo-kie 摩 竭 (Makara),  poisson  :  A  1 3 9  ;  B  5  1 ,  307.  392. 
Mo-lie-t'i 摩 
提 (Magadha)  :  C  ^'x. 
Mo-lcou 摩 婁 (Marut),  cocher  de  Çakra  :  A  326. 
Mo-U 末 禾! J ,  arhat  :  C  Sqo. 
Mo-Ii  ^ 禾! J  (Màlini),  reine  :  D  soG  (4o9  ). 
Mo-U  ^ 禾！)  [var.  Mo-Io 末 羅]， parc  :  D  229  (UUi). 
Mo-U 未 禾！!  (Mallikà),  l','n 膽' : C  a 
Mo-Ihh  lé 梨尼 （Mâlinî),  fille  de  roi  :  B  3/43,  365.  346. 
Mo-lo 末 羅 (mâlà ) ,  guirlande  :  C  212,  2 1  6. 
Mo-lo 摩 鈿 (malla),  athlète  :  B  3i3. 
M0-/0 摩 羅, royaume  :  B  1  gy. 
Momo-fi-ti-//-t'o-lo 摩摩 帝帝帝 陀羅. 
I  il  re  dun  religieux  :  B 
269  n. ,  D  260  (^89). 
Mo-na 摩 納 (mânavaka)  :  B  336;  C  1  77,  1  78. 
Mo-na-po      納 ^  (niânava)  :  B  355. 
Mo-nan 摩 南 (Mahànàman)  :  A  207,  208. 
Mo-ni 摩 尼 , grande  jarre  :  B  997. 
Mo-ni 摩 尼 , femme  do  Prasenajil  :  C  3 30. 
Mo-ni 摩 尼 , perle  :  A  ^21;  B  269. 
Mo-tcKa  卩: Ê  (Mâthara  [sic 匿.] ) : B  33 'i,  335. 
Mo-tch'a-lo 摩 陀 羅 (Mà!hara)  :  C  85. 
Mo-teng-k'ie  king      登 flni 經， si、iti'a  :  D  361  (^90). 
Mo-Ciao 摩調, roi  :  A  322. 
Mo-t'ien-lo 摩 天羅, royaume  :  A  1 82. 
Mo-to-li 摩多梨 （MâtMi)  :  B  33'.,  335. 
Mo-to-h 摩多羅 jMâtali)  :  C  56. 
Mo-t'o-lo 摩陀羅 (  Mathai'a)  :  G  3(jo-'"j3. 
Mo-wen 摩 文, Buddha  :  (：  tno. 
Mo-i/c 摩 耳 IS  (Màyà)  :  (：  :}9&. 
Mo-ffin-sii-n 摩因先 ( Malu'iidrasena) ,  roi  :  A  "1. 
Mong  ki  pi  l'an 夢溪 笨談： C  325  n. 
Cf.  Maudgalyâijana  et  Mou-lien. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
307 
Montagne  d'or  :  A  78 ,  76 ,  353，  3 5 3 .  ―  Montagne  des  ysis  :  C  92. 
— Montagne  parfumée  (Gandha  màdana)  :  A  29^ ,  296. 
Morsure  du  serpent  est  guérie  par  la  drogue  que  fournit  le  serpent  iui- 
méme  :  A  91-92;  1 86-187. 
Mort;  celui  qui  voulait  installer  son  fils  mort  dans  sa  maison  :  B  1  5了， 
1 58.  —  La  mère  qui  doit  chercher  du  feu  dans  une  maison  ou  il 
n'y  ait  pas  eu  de  mort  :  B  118-11 9.  一  Importance  d'avoir  de  bons 
sentiments  à  l'heure  de  la  mort  :  D  162  (927). 
Mortier;  le  sot  qui  fabrique  son  mortier  avec  du  riz  :  B  1 83 ,  1 HU. 
Mou-lien 目 連 ( Maudgaiyàyana)  :  A  38;  B  9 ,  10,  28 ,  65,  8/j  ,  96, 
34o;  Cgo.gô;  D  1 1 7  ( 5 1).  ―  Cf.  Maudgaîiâyana  et  Mo-ho-mo  - 
kien-lien. 
Mou-p'o 慕 (var. 墓， 沐) 魄， le  prince  qui  ne  parle  pas  :  A  126, 
197,  128,  1 3o. 
Mouches  ；  pour  chasser  les  mouches  un  fils  fracasse  la  tête  de  son 
père  :  D  1 76  (SSg). 
Moustique;  pour  écraser  un  moustique  un  fils  casse  la  tête  de  son  père  : 
B  269；  D  176  (339). 
Moutons;  le  gardien  de  moutons  à  qui  on  fait  croire  qu'il  est  marié  : 
B  177,  —  Un  homme  qui  a  immolé  des  moutons  renaîi  en  qualité 
de  mouton  :  C  1 18.  ―  Le  mouton  dont  la  toison  a  pris  feu  sème 
l'incendie  autour  de  lui  :  B  ^  1 3  ;  C  iko. 
Mrgadâvn 鹿林： B  37. 
Mucilinda 文隣： A 巧". 
Mudrâ 印 ： B  939  n. 
Mûgapakkha  jâtaka  :  D  106  (38). 
Mûlasarvâstivâdin  :  B  355  d. ,  872  n. ,  ^20  n. 
Mârdhaja 頂生： A  iS?;  D  "7  (5oo); 文 陀竭： D  107. 
Musâragarbha  ]^  Jî|  :  A  1  33 ,  161. 
Musique;  il  est  aussi  difficile  d'en  entendre  que  d'en  jouer  pendant  trois 
jours  consécutifs  :  B  7. 
N 
A^a-^-'w[corr.  k'te]-sseu-na  M  ^  M  W)  [Nâgasena]  :  C  1 -21-124. 
Na-kiu-lo 那 俱 羅 （nakiila)  :  B  3oo-3o2. 
N  a-lai 那 賴 ( Nàrada  ) ,  brahmane  :  A  289-29 1. 
Na-lo-yen 那羅延 (Nârâyana),  deva  :  B  287;  D  197. 
10. 

308 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Na-yi-kia 那戈鄉 { nâyaka  =  directeur  de  monastère)  :  C  79, 
Nâga 龍 : D  i3o  (70),  159  (207),  179  (355).  ―  Les  nâgas  de  la 
mer  possesseurs  de  joyaux  :  A  35.  — Le  nàga  qui  s'éprend  d'une 
reine  et  remporte  :  A  17^— 176.  —  Les  deux  nâgas  et  le  serpent 
venimeux  :  A  180-182.  —  Le  nâga  qui  épouse  la  fille  du  roi  des 
hommes  :  A  189-190.  —  Le  nâga  tourmenté  par  un  dompteur  : 
A  191-192.  ―  Le  nâga  combattant  contre  l'oiseau  gigantesque  : 
A  17 厶. 一 
Le  nàga  combattant  contre  le  garuda  :  B  288. ― 
Le  nâga  n'est  qu'un  animal  inférieur  aux  oràmaneras  :  A  3 60. — 
Les  nâgas  sujets  à  trois  sortes  de  souffrances  :  A  36o.  —  Le  çrà- 
manera  qui  se  rend  chez  un  nàga  en  se  cramponnant  au  lit  de  son 
maître  :  A  869;  B  87.  —  Le  nàga  malfaisant  tué  par  deux 
bodhisattvas  qui  se  sont  changés  l'un  en  éléphanl,  l'autre  en 
lion  :  A  253-25/i.  —  Le  nàga  Mucilinda  couvre  de  ses  sept  têtes 
ie  Buddha  :  A  977.  ―  Le  nàga  qui  se  réfugie  dans  la  cruche 
d'un  exorciste  :  B  (12.  —  Le  nàga  qui  refuse  de  donner  ses 
perles  à  l'ermile  :  B  3 18- 3  30. —— Le  nâga  aveugle  qui  est  dans  le 
Gange  :  C  112,  1 1 3.  — Les  neuf  nâgas  qui  arrosent  un  enfant 
destiné  à  devenir  un  religieux  :  C  261-262.  —  I\— àga  de  Kâçyapa  : 
D  1 1 7  (5o),  1 53  (179).  —  Charmeur  de  nàgas  :  D  117  (5o). ― 
Palais  des  oàgas  :  D  90. 
Nâgânanda  :  B  288  n. 
Nâgârjuna 龍樹 菩薩： C  285  d. 
Nâgasena  :  cf.  iSa-k'ia-sseu-na. 
Nager;  le  fils  qui  sait  nager  se  noie  :  C  266. 
Nai  ； j:^  (âmra),  arbre  :  B  233. 
Naihsargika pâyantika  [sic  corr.] 捨 墮罪, péché  :  B  266. 
Nakula 那 俱 羅 ( mangouste);  le  nakula  qui  a  sauvé  le  fils  de  son 
maître  en  tuant  le  serpent  :  B  3oo-3o2. 
Nami 南, roi  :  A  Saû. 
Nan 難 ou 南 (Nami),  roi  :  A  182,  3 2 4-3 28. 
Nanda ,  roi  :  D  139  (68),  2o3 ,  211  (609). 
Nanda  jâtaka  :  D  180  (SBg). 
Nandivisâla  jâtaka  :  D  171. 
Nan-k-che  • 羅 尸， fils  de  roi  :  A  296. 
Nan-io 難 陀 ( 
IS anda),  disciple  du  Buddha  :  C  87-91,  96;  C  87-91. 
Nan-t'o 難 陀 (Ménandre)  :  C  1  ao-i aa. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  309 
Nârada 那 賴 ， brahmane  :  A  289. 
Nârâyana 那 羅延： B  23?  ;  D  1 97. 
Naturellement;  Fille-lune  qui  répond  crnatui'eUement"  à  chaque  don 
qu'elle  reçoit  :  A  36 1 . 
Naufrage  :  B  208-209 ,  36û.  ―  Naufrage  auquel  le  bodhisattva  seul 
échappe  :  A  1 1 6-1 1 7.  -—  Naulrage  dans  lequel  un  religieux  cède  à 
sou  supérieur  la  planche  de  salut  :  B  81-82. 
Navire;  cl.  Diriger  un  navire. 
Nâyaha 那 戈鄉, directeur  de  temple  :  C  79. 
Neng-jenjou-lai 能仁 如來, Çâkya  le  Talhàgata  :  A  ^ig. 
Népal  :  D  174(337). 
Neuf  kalpas  :  A  16. 
jVew/ souffrances  auxquelles  sont  astreints  les  hommes  :  A  33o. 
Nez;  le  sot  qui  coupe  le  nez  de  sa  femme  pour  le  remplacer  par  celui 
d'une  autre  :  B  1 75-176. 
Ngai-kun 愛 君 , nom  d'un  serpent  :  B  899, 
i\gan  Che-kao 安 世高, religieux  :  C  SaS  n. 
Ngan-chô-nan 安閽難 (Anjàna),  fille  de  roi  :  A  188. 
Ngan  lo  fou  jeu 安 樂夫人 (Çântà)  :  D  9t5. 
Ngan-po-lo      婆 羅 (àmra,  q.  v.),  arbre  :  G  12 3.  ―  Cf.  An-p'o-lo. 
Ngan-si 安 息 (Pai'thie)  :  G  1 10,  221. 
Ngeou-fan  區 曇 (iidumbara),  fleur  :  A  96. 
Ngo-chao  ^      ,  roi  :  D  1^7  (1^2). 
Ngo-cheng 惡 生 (Ganda),  surnom  de  Pradyota  :  G  28 ,  102 ,  1  o3 , 
io5 ,  119,  1 13. 
Ngo-cheou 惡 ^  (Dutlabha),  roi  :  C  86. 
Ngo-hing 惡行, ie  prince  Mauvaise-action  :  B  390-898 ,  896 ；  D  190 
(38i).  、 
Ngo-yen 惡 眼 (Raudrâksa),  brahmane  :  D  89. 
iM-che-fan 尼師壇 (nisîdana)  :  B  261,  262. 
Ni-ho-pien 尼 呵遍， royaume  :  A  293. 
Ni-k'ien 尼 建 (nii'gi'antha)  :  A  UoS. 
Ni-kiu-lei 尼拘類 ( nyagrodha ) ,  arbre  :  A  89/1  ；  jardin  :  D  21Q  (^09). 
Ni-kiunleou-t'o 尼 拘樓砲 (Nyagrodha),  brahmane  :  D  90. 
Ni-kiu-lu 尼 拘 律 (nyagrodha),  arbre  :  B  278,  279 ,  82/1;  C  272 , 
273；  D  160  (21 1). 
Ni-kiu-lu 尼拘律 (Nyagrodha),  brahmane  :  D  1 5 1  ;  ville  :  D  101. 
Ni-kiu-lu 尼 拘運， vihâra  :  G  88. 

310 
I  INDEX  ALPHABETIQUE. 
iM-kiu-iu-fo      俱律陀 (-Nyagrodha;.  pèiv  de  Kàcyapa  :  B  i4. 
iM-li 尼舉 uu 泥梨： voir  Mrayu. 
Ai-lien  [ corr.  Eul-lien) 兒 連, montagne  :  C  -iko. 
Ni-lo      羅 ( niraya j ,  enlei-  :  B  34i. 
jMddnakathd  :  A  8ô  n. 
iMe-p'an  j[ § 築 ( uirvàaa )  :  B  1 1. 
jMgrodha,  corr.  ^ya^vodka,  q.  v. 
Àigrodhainiga  jàtaka  :  D  9/1  (  1  j. 
iMintJdtaka  :  D  1 3G. 
Mraya 尼犁： ou 泥 梨， 乂 g 羅 j,  enler  :  B  11,  128,  3/»i. 
iV irgmnlha  ：  \        ；  C  100;  D  1  0-2  (  
1  G ^ ). 
^irniànarati 不"! '喬樂 大， catégorie  de  dtr'va.s  :  A  3  J3. 
iMrvàna 泥 f 亘 、ou  ou 滅度) ： A  7,  1  o  ,   io3.   i:io,  j 9  j  , 
'à'àk\  B  1 1,  6-i  ,  tx'6 ,  101,  1 5:i ,  îk^,  -ibh  ；  C  3i,  8-j ,  97,  1 3'j  , 
283, 
iMsidàna  ^j^ 師爐： B3(ji,2". 
iMvàsana  '泥 j 旦, vêlement  :  B  k， . 
t\oin;  comment  ou  donue  un  nom  a  uu  ciiiaut  :  B  -jod; 
ISourrice;  les  cinq  sortes  de  uouinces  qui  soignent  un  enfant  de  noble 
naissance  :  B  '2 3 9. 
JSuurriluve  qui,  j>iossière  ou  ex(|uise ,   sutUt  à  entretenir  le  corps  : 
C  10k. 
Au;  hérétiques  qui  vont  tout  nus  :  A  /108-/109. —— Royaume  où  les 
hommes  sont  nus  :  A  1  i)d-i 96.  —  Un  çramaiia  doit  éviter  d'être 
nu  :  A  /118. —— Femme  nue  qui  ne  peut  être  vêtue  :  A  àbU-'èbb. 
i\yagrodha,  arbre,  brahmane,  etc.  :  et.  M-kiu-lei  et  la  suite.  —  Père 
de  Kàçyapu  :  B  1 厶. 
0 
Obole  â  Charon  :  A  fiUS  n. 
Obstination  d'une  femme  qui  aime  mieux  laisser  égorger  son  fib  que  de 
boire  un  peu  de  vin  :  C  1 4-1 5. 
ÛËu/' produisant  des  calamités  :  B  108-109.  ―  Gent  œuls  dont  ac- 
couche une  IcDime  :  A  6:1. 
Oie  aux  plumes  d'or;  ou  les  lui  arrache  ；  il  repousse  des  plumes  ordi- 
naires : C  —  Le  bodliit>aUva  roi  des  oies  et  sou  ministre 

I  N  U  K  V  A  LPHABÉTIQUK. 
311 
Soma  :  C  I  02;  D  17^  (338).  ―  Les  deux  oies  qui  emportent  la 
luriiie  dans  les  airs  :  B  3/io-36 1;  UZo-U'à  1  (cf.  A  UoU). —— Cinq 
cents  oil's.  a[)rès  avoir  écouté  la  Loi,  renaissent  en  qualité  de  de  va  : 
(； 101.  一  Oie  sauvage  :  D  lyi  (38i),  Silig  (687).  ―  Les  oies 
(lu  l'rrre  Philippe  :  1)  23 1 . 
Oiseau  :  les  ois(-au\  qui  choisissent  un  roi  :  B  33i-333;  /i3 1-^82. —— 
Oiseau  issu  il"  l'accouplement  du  corbeau  et  de  la  poule  :  B  333； 
33/4.  ―  Oiseau  aux  ailes  d'or  (garuda)  :  B  288,  289  [d.  A  17/1). 
― Oiseau  bleu  chéri  du  roi  paou  :  A  72 ,  78 ,  352  ,  353.  ―  Oi- 
seau aux  ailes  d'or  chargé  de  veiller  sur  la  chasteté  de  Miao-jong  : 
B  3GO-365  (cl".  A  376-377];  1)  lAt  (107).  ―  L'oiseau  à  deux 
têU's  :  B  C  98.  ―  Oiseaux  qui  avalent  des  perles  qu  ou 
recueille  dans  It'urs  déjections  :  C  22G.  ―  Oiseau  laissant  tomber 
une  plante  qui  détruit  un  grand  arbre  :  G  189.  一  Oiseau  con- 
verti en  écoutant  les  livres  saints  :  B  127-128.  ―  Oiseau  plus 
vieux  que  1  éléphant  et  que  le  singe  :  C  972-273.  ―  L'oiseau  et 
le  lion  :  D  1 18.  ―  Oiseaux  de  la  foret  :  D  1 79  (355),  191  (  38 1). 
Oknos ；  légende  grecque  d'Oknos  :  C  3 18  n.  ；  D  218. 
Ombre  d'un  arbre  restant  immobile  au-dessus  d'un  personnage  saint  : 
A  270;  C  ko ,  173 ,  176. 
Oncle  et  neveu  voleurs;  le  neveu  coupe  la  tète  à  son  oncle  pour  qu'on 
ne  le  reconnaisse  pas  :  B  382-383. 
Ongle;  le  brahmane  aux  longs  ongles  (Dîrghanakha)  :  C  298-29^  ；  D 
ail  (  6 (j  1  ).  ―  Gesle  de  montrer  les  ongles  de  la  main  :  A  162. 
Or;  pièce  d,or  mise  dans  la  bouche  d'un  mort  :  A  2 厶 8.  —  Or  rouge 
quand  on  ic  frotte  :  A  90  et  n.,  119,  Zia  1;  B  127;  C  67. —— 
Pivndie  i'or  dans  une  marmite  bouillante  :  A  36G.  —  Image  en 
or  d'uue  jeune  fiile  :  A  876;  B  1  6-17.  — -  Trois  hommes  sentre- 
tiirnl  pour  la  possession  d'un  monceau  d'or  :  A  886-387.  ―  Or  se 
translomianl  en  serpent  venimeux  :  B  22^. —— L'homme  qui,  ayani 
trouvé  une  bourse  pleine  d'or,  se  met  à  compter  les  pièces ,  au  lieu 
deni porter  son  butin  :  B  asâ. 一  Le  reflet  de  lor  dans  l eau ；  il  laul 
chercher  l'or  ailleurs  :  B  i33-i36,  200-201.  —-  La  pièce  d  or 
dont  un  homme  se  fait,  dépouiller  en  voulant  racheter  son  manteau 
à  des  brigands  :  B  aag-'iSo.  ―  Corps  d'un  mort  transformé  on 
monceau  d'or  :  (1  5ti.  ―  Huit  religieux  qui  se  transforment 
en  monceaux  d'or  quand  on  les  frappe  sur  la  tète  d'un  coup  de 
bâton  :  C  126.  —-  Trois  hommes  trouvenl  de  i,or  partout  où 

312 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
s'exerce  leur  activité  :  C  255.  一  Essence  de  joyau  d'or  et  voleur 
de  grain  :  G  281-288. 
Orange  rendue  à  une  femme  à  condition  qu  elle  aura  des  rapports  avec 
celui  qui  la  lui  rend  :  A  388. 
Ordalie  :  D  ihk  (116). 
Ordure;  le  moine  qui  lèche  une  ordure  :  B  2/1. 
Organes ；  dispute  des  organes  entre  eux  :  G  208-209. 
Os  enlevé  de  la  gueule  du  tigre  par  le  passereau  :  A  19  3- 19 厶. 一 
Ame  revenant  caresser  les  os  de  son  corps  défunt  :  A  4i  6-4i  7. 
Ours;  le  rsi  pris  pour  un  ours  :  B  219-220.  ―  Ours  dont  les  pattes 
sont  immobilisées  par  une  vieille  femme  placée  de  l'autre  côté  d'un 
arbre  :  B  226-227 ;  D  122  (58).  一  L'ours  et  ramateur  des  jar- 
dins : D  1 75  (339). 
P 
Pa-k'i 践 誉， royaume  :  C  110. 
Pa-fo 拔 陀 (Bhadrà),  femelle  d'éléphant  :  D  100. 
Padmavati;  fille  de  l'ascète  et  de  la  biche  :  A  81  n. 
Padmavati ,  royaume  :  D  1 34. 
Pagan  (briques  de)  :  D  85  (1),  97  (22),  io5  (35),  106  (87),  106 
(89),  109  (/il),  117  (5o),  i63  (112),  iGo  (211),  171  (335), 
179  (355),  181  (3G5),  i83  (871),  190  (38o),  191  (882),  192 
(384),  226  (/i32),  939(481). 
Palâça  [sic  corr. ] 婆 羅 樹, arbre  :  B  2^5,  2/17. 
Palefrenier  s'unissant  à  la  lemme  du  roi  :  A  S^ô. 
Pan-jo 般 若 (prajnà)  :  B  10,  1 2. 
Pan-chô-kia 般閽鄉 (Pâncika)  :  C  ii5;  D  220  (Zn3)  [Pan-tche-kia 
半支 迦].  、 
Pan-tchd 般 遮 (Pancàla,  q.  v.),  royaume  :  A  i85;  C  101  [Pan-tcho-lo 
般遮 羅]' —  Père  de  Pàncika  (半 遮羅] : D  220  (/ii3). 
Fan-chô-chc-k'i  ^ 閽識企 （Pailéaçikha)  :  C  'ok. 
Faii-na 築 那 ( Yavana),  royaume  :  D  2 15. 
Fan-ta  ^      (Bandha)  :  A  190,  198. 
P'an-t'eou 樂 頭 , royaume  :  C  111. 
Fan-t'o 築 特 i(ê:dla]  panthaka)  :  A  79. 
Pahèaçikha  ^閣/ 翡企： C  54,  56,  67,  G8. 
Panèâkhyânoddhâra  :  D  120. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
313 
Panèâla 般 遮 (羅 ), royaume  :  A  i85 ,  3o5;  C  i o i  ;  cl".  D  s'jo 
("3).  .  , 
、 
Panèacerainanî 五 戒, cinq  défenses  :  C  1 1  G. 
Pâncika 般齟鄉 ••  "  "  ；  D  2  2  o  (  "  3  ). 
Pandilajâtuja 禾 Ij 根 : B  287. 
Pantchatantra  ;  A  239  n.;  C  126  n.,  ikk  n.;  D  98  (12),  gS  (90), 
io5  (3G),  116  (/19),  1"  (111),  1A6  (i3ij,  ibU  (182),  168 
(288),  178,  182  (370),  193  (389),  196  (392),  195  (395  et 
897],  221  (/n8),  9  23 ,  220  (Aaô j,  282 ,  23 厶 (6G l). 
Pao-ki 胞 齒 ( Pukkusa)  :  A  279-282. 
Poù-tclîang 寶 唱, religieux  :  C  207  n. 
Paon 孔雀： le  bodbisattva  roi  des  paons  :  A  72-76 ;  352-356. 
― 
Pourquoi  ie  paon  ue  peut  pas  être  ie  roi  des  oiseaux  :  B  332.  —  Le 
paon  éclipsant  le  corbeau  :  G  2  32-2  33. 
flA 击!' ，婆 枷梨 ：D  190  (38i). 
Papillon  séduit  par  la  flamme  :  A  288 ,  3i 厶. 
Pâpiyân 波旬 : B  46;  G  78,  79.  ―  Cf.  Mâra. 
Pâvamilâ 度： A  2  n. [度 
；^] ，  7,  1 1,  id,  19,  etc. 
Pârâyaiia 波 羅延, sùtra  :  B  ！ 262. 
Parfum  ;  homme  dont  le  corps  émet  une  odeur  parfumée  :  B  i3'2, 
i33.  —  Femme  qui  oint  de  parfum  les  pieds  du  Buddha  :  G  36, 
Parinirvâna 般 泥 '；亘 (ou 般 '追 槃, 滅 度） ： A  i3i,  935;  B  ii3, 
Parler;  enfant  qui  ne  parle  pas  jusqu'à  l'âge  de  treize  ans  :  A  1  26 
1 98.  ―  Enfant  qui  parle  dès  sa  naissance  :  A 厶 26. 
Parthie 安 息 國 : C  110,  221. 
Passereau  enlevant  un  os  de  la  gueule  du  tigre  :  A  198-19/1. 
Passeur  qui  connaît  les  cinq  défenses  :  A  355. 
Pâtaliputra 花 氏城： C  1 35  ;  D  209  (/io6)，  222  (420j  (波 梨 弗 多). 
Pâtra 鉢； cf.  Bol  à  aumônes,  et  Po, 
Pausanias  :  G  3 18  n.;  D  178,  218. 
Peau  de  cerf  étendue  par  un  mànava  sous  les  pieds  de  Dipamkara  Bud- 
dha : A  819. 
Pécheur;  le  fils  de  pêcheur  amoureux  de  la  fille  du  roi  :  G  29^-296. 
Pei-ngan 彼岸： U  i3  1  (75). 
Peï^corr.  Pi}-t(>-wei 拳卑 多衛， nom  d'homme  :  C  386. 
Pei-t'ou 欧 圖 , dompteur  de  nàgas  :  A  191. 

314 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Peigner;  une  femme  désolée  reçoit  l'ordre  de  se  peigner  avant  d'écouter 
les  enseignements  d'un  çramana  :  B  121.  192. 
Peintre;  le  peintre  et  le  sculpteur  :  6  1  2-1 3.  —  Le  roi  veut  épouser  la 
femme  dont  il  a  vu  l'image  représentée  par  un  peintre  :  B  1  3 1 . — 
Le  peintre  du  Gandhàia  :  C  ko. 
Pélican ；  légende  :  D  96  (19). 
Perdre ；  la  femme  qui  prétend  n'avoir  jamais  rien  perdu  retrouve  son 
anneau  dans  le  ventre  d'un  poisson  :  A  889.  —  Un  homme  n'est 
définitivement  perdu  que  quand  il  est  mort  :  6  lio3-à  1 1. 
Perle;  perles  éclairant  à  plusieurs  li  à  la  ronde  :  A  33-35.  一 
Les  corbeaux  conseillent  au  Bodhisattva  de  tuer  un  marchand  pour 
lui  prendre  ses  perles  :  A  1 1 5.  —  Religieux  accusé  à  tort  d'avoir 
volé  la  perle  que  lui  a  donné  le  corbeau  :  A  i85. —— Perle  à  pro- 
duire le  leu  :  A  2 1  o.  —  Perles  rouges  obtenues  au  prix  de  peines 
immenses  :  B  101-102.  —  Perle  merveilleuse  qui  se  trouve  dans  la 
cervelle  du  poisson  makara  :  C  77.  —  Le  nàga  qui  refuse  de  don- 
ner ses  perles  à  l'ermite  :  B  3 1 8-320.  ―  Çramana  accusé  d'avoir 
volé  une  perle  qu'un  perroquet  a  avalée  :  C  2 1 0-2 11.  —  Perles 
recueillies  dans  les  déjections  des  oiseaux  :  G  226.  —  Les  cinq  cents 
perles  qu'un  vihàrasvamin  s'est  appropriées  quoiqu'elles  lussent 
données  à  la  communauté  :  C  288-28^ ；  D  92 ,  1 79  (35  1),  23o 
(àd'j),  289  (687).  —  Perle  ciutàmani  dans  le  palais  du  nâga  : 
D  90  (9),  1  ()0  (38i).  ―  Trois  perles  merveilleuses  :  D  9 1 . ― 
Perceur  de  perles  :  D  2  10  (ào6). 
Perrette  et  le  pot  au  lait  :  D  1 67  (199). 
Perroquet  qui  se  laisse  maigrir  pour  pouvoir  sortir  de  sa  cage  :  A  tok- 
106  (cf.  A  230-282 ).  —  Perroquet  cherchant  à  éteiudre  un  in- 
cendie : A  385-386;  D  i43  (116).  ―  Perroquet  feignant  d'être 
mort  :  A  228-280.  —  Les  deux  perroquets  et  le  sinye  :  B  3o5- 
3o6.  ―  Le  perroquet  qui  dérobe  des  l'ruils  pour  sou  père  et  sa 
mère  aveugle  :  G  3.  ―  Le  perroquet  et  le  héron  :  C  98.  ―  Le 
perroquet  convertissant  le  roi  Durlabha  :  C  87.  一  l  u  perroquel 
ayant  avalé  une  perle,  un  çramana  est  accusé  du  vol  :  C  210-21 1. 
—— Le  perroquet  choisi  comme  roi  des  oiseaux  :  B  33i-333;  63i- 
Pi-cho-k'ie 比舍 1 去 ( Viçàkha),  chef  di'  marchands  :  C  100,  101. 
Pi-ch6-ye 粋 il 耶 （Vijaya)  :  W  336,  335. 
Pi  k'ieou  J'en  wei  king 比 
分 衞經， sùlra  :  D  22；)  [  
k  2  3  ). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
315 
(I'rela):  1:239. 
Pi-mo 臭 摩 , localité  :  A  1 3  2 . 
l*i-po-cka-loaen 禅 婆沙論 (Vibhâsâ  castra)  :  (1  n. 
Pi-sieii-ni 卑先匿 { Prasenajit ) ,  roi  :  C  219. 
Pi-t'i-hi  J:t  î§  ®  (  Videha),  royaume  :  G  1 3,  1  k ,  tuj.  91，  98； 
呲一) D  101. 
Pi-t'ou-hi 比圆酸 ( Vidhura) ,  minisliv  :  C  100. 
Fi-cha-men 田 Jfc 沙 §^  { Vaiçramana)  :  B  7,  8,  6^4,  t>5;  (：  58. 
P'i-clieou-kie-mo 眺首 | 易摩 ( Viçvakarmaii)  :  B  6^  ,  65  .  70 ,  -j'i. 
P'i-cho-cho 耽舍園 { piçàca),  démon  :  B  202. 
Fi-cho-li 呲 舍 利 卜 ar. 離] (Viçàkhâ?)  :  D  2o3. 
Fi-cho-U  fflJt 舍 
(Vaiçâlî)  :  C  96,  217,  280. 
P'i-lieou-li  l|lt 琉魂 ( vaidûrya )  :  C  1 09. 
Fi-mo 批 摩 , deva  :  C  1 13,  1 1  k. 
P'i-po-che 呲婆尸 （Vipaçyin)  :  C  111;  U  98. 
Fi-ti-hi  M 提酸 (Vediyaka),  montagne  :  C  5^,  55. 
Fi-t'i-hi 耽提魅 (Videha),  royaume  :  D  101. 
P'i-t'o-lo  ffljfc 陀 羅 (Vidyâdhara)  :  B  910. 
W'-F 呲耶 （piçâèa):  C  2Z19. 
Fi-ye-li 呲耶離 （Vaiçàiî)  :  B  iUS. 
Fi  yu  king 譬卩 |j "經, traduit  par  Yi-tsing  :  D  236-238. 
Piçâca 耽 舍闍， sorte  de  démon  :  B  902  ;  G  249. 
Pic,  oiseau  :  D  120. 
Pieds;  à  l'empreinte  des  pieds  d'un  homme ,  on  peut  reconnaître  son 
caractère  :  A  i^li,  126.  —  Sous  ies  pieds  de  la  fille  de  l'ascète  et 
de  la  biche  naissent  des  lotus  :  A  8 1  ;  D  98.  一  Le  fils  de  l'ascète 
et  de  la  biche  a  des  pieds  de  cerl"  :  (:  aSZi.  —  Les  pieds  du  maître 
que  deux  disciples  rivaux  écrasent  pas  excès  de  zèle  :  B  196,  196. 
― Pieds  liumides  :  D  169  (207). 
Pien-tsing 遍 淨 ， nom  d'un  deva  :  A  36. 
Pien-yue 偏悅， roi  :  A  1 7. 
Pierre  de  laquelle  sort  un  serpent  gigantesque  :  B  63. 
Piété  filiale  :  D  2o5. 
Pigeon;  les  deux  pigeons  et  les  fruits  qui  ont  diminué  de  volume  en  se 
desséchant  :  B  228. 
Pilules  :  B  2o5  ；  —  de  joie  (modaka)  :  C  235. 
Pin-kia-lo 賓鄉羅 { Pingala ) ,  médecin  :  C  334,  'd'è^  ？  34o. 
Pin-k'ia[corr.  k'ie\-b 賓 {jui 羅 (Piûgala),  nom  d'un  yaksa  :  B  608- 

316  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Z109.  ―  、： om  du  plus  jeune  fils  de  Hàrîtî  :  C  1  1  5-i  1 6 ;  D  221 
(Zii3).  ―  Cf.  Pingala. 
Pin-Io 頻 螺 (bilva),  liuil  :  B  "8，  "9. 
Pin-jj'o-so-b 頻 婆婆羅 (Bimbisàra)  :  C  9V  99,  29". 
Pin-lai 頻 來 ( sakrdàgàmiaj  :  A  iG. 
Ping-cha      沙 ( Bimbisàra),  roi  :  C  33o,  332 ,  338,  364. 
Pingala 賓 ^  (ou 鄉) 羅： B  ZioS-^og  (démou  ;  C  1 1  5-i  1  6  (fils  de 
Hàriti ) ；  àSâ,  à'àcj,  'dUo  (médecin).  —  Cf.  Pin-k'ia-lo. 
Planche  de  salut  cédée  par  un  religieux  à  son  supérieur  :  B  82. 
Plante  qui  guérit  toutes  les  maladies  :  B  56. 
Pluie  de  pièces  de  monnaie  :  A  1 38.  ―  Pluie  de  sable  détruisant  une 
ville  :  A  396.  —  Pluie  de  sang  :  C  1  ih. —— Pluie  que  le  nàga  fait 
tomber  dans  la  mer  :  A  ii o-h  1 1 . —— Pluie  qui  produit  des  effets 
différents  suivant  l'endroit  où  elle  tombe  :  B  2 厶. 一 Pluie  maifai 
santé  qui  rend  fou  :  B  3i,  Sa. 
Po 鉢 ( pàtra ) ,  nom  d'un  corbeau  :  A  i8i-i85.  —  Cf.  Bol. 
Po-cho-lo 波 # 羅 (Vajra)  :  D  206  (602). 
Po-fan  :  A  38.  Ce  nom  est  ici  une  erreur  :  il  faut  lire  Po-tsing 白 淨. 
Pa-kiao-hiang 白 膠香, roi  :  B  ùo3 ,  àii;  D  192  (385). 
Po-k'ie-fan 薄彻梵 （Bliagavat)  :  D  23(5. 
Po-kiu-lo  -JH 拘 羅 (Bakula) ,  nom  dliomme  :  G  229. 
Po-li-fou-to      梨谕多 (Pàtaliputra)  :  D  209  {koG). 
Po-lo 波 羅 (Prosth.'ipàda),  nom  d'un  perroquet  B  :  802 ,  3o4. 
Po-lo-mo-ta 波 羅摩達 (Brahinadalta ).  n  jiii  d'un  roi  de  Vàiànasî  • 
D  111-113. 
Po-lo-nai 波羅； |： 柰 ou  ^,etc.  (Vàrànasi,  Bénarès)  :  A  46,  ,  1  26;  B 
110,370，  278 ,  279 ,  981,  ,  99 y,  3o8 ,  3 1 6 ,  820 ,  322, 
326-327,  33o;  C  1 3.  i4,  29,  3i.  1  79 ,  2 1 5 ,  9 3 3-9 3 5 ,  280 , 
826  ;  D  89  ,  98.  —  Cf.  P' o-lo-ni-sseu . 
Po-mo 鉢 摩 ^Dîpavatî),  royaume  :  A  3i6,  3 18;  (Padmavalï)  D  1 34 
(83). 
'  
' 
Po-po-k'ie-li 波 婆物梨 (Pàpakàri)  :  D  190  (38ij. 
Po-po-li 波梨離 (Bàvari)  :  D  -209  (/106). 
Po-p'o-lo 鉢 婆羅, cl".  So-p'o-lo. 
Po-siun 波 旬 (Pàpîyàn)  :  B 厶 6;  C  78  et  n. 
Po-siun 波 旬 (Pràcîna [？] )  :  D  180  (3G3). 
Po-siun-ni 波 g] 尼 (Praseuajit,  q.  «.),  nom  d'un  roi  de  Çràvasti  : 
B  137  D. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  ai7 
Po-sseu-ni 波期匿 (Piasenajit]  :  B  ao,  80;  C  17,  21  2 ,  266. 
Po-tcKa 鉢 叉， nom  généi'ique  des  oiseaux  :  B  ^h. 
Po-lcho-li 波遮梨 ( Babiru ？ ) ,  royaumo  :  C  282. 
Po-tsing  白 淨 (Çuddiiodaiia,  q.  v.)  :  A  38  (où  ce  nom  est  transcrit 
Po-fan  par  erreur),  3 1 3. 
Po-ye 波 耶, roi  :  A 厶 6. 
Po  yu  king 百喻經 : 1>  i/i7-'.î3o. 
P，o-k'，ia  [coït.  l'Ir;  id.  inf.] 婆 ^  (Bhagavat)  :  B  05. 
Fo-k'ia-p'o 婆 {Im 婆 (Biiaoavat)  :  B  269. 
Fo-k'ia-ù) 婆 [pour  so       ^ 陀 ( Sâketa  [sic  corr.]),  royaume  :  C  336. 
Fo-leou 婆 樓'. roi  :  B  S'il. 
Fo4eou-che-chô- 婆樓 施舍， ville  :  D  90  (9). 
P,o~li 颇 梨 (sphatika) ,  subslaucp  précieuse  :  C  10. 
Po-li-cha-j/o 勃 禾！ J 沙 婆 , cf.  Pou-li-cha-p'o. 
P，o~lo 婆 羅 ( palàoa ) ,  arbre  :  B  2Û5 ,  3 厶 7. 
P'o-lo 婆 羅 (pour  So-h  —=  Mahàsàlà ) ,  vUlajjc  :  B  a 6 fi. 
P'o-lo-ni-ssfu  婆 羅病渐  ( Vàrànasî,  Bénarès)  :  B  35G,  Soy,  36o- 
362,  36,"  3G5,  388-390,  897,  Ao3,  "0，  "0，  /463；  D  122 
(58). —  Cf.  Po-lo-nai.  ' 
P，o-îo~si'n 婆羅新 (Balasena),  montagne  :  B  9o3. 
Fo-lo-t'i-j/o  g  ri 提婆 (Brahmadeva)  :  D  108. 
Po-lo-t'o 婆羅陀 (Bharala),  fils  de  roi  :  C  1,  9;  D  197-201. 
Fo-mo-ta-to  *      達多 (Brahmadatta)  :  D  oo5. 
Fo-pan-na 婆 築那， temple  :  C  3oa. 
P'o-seou 婆 數 [ Vasu  ] ,  roi  devenu  ermite  ；  il  autorise  les  immolations 
de  victinu's  dans  les  sacrifices;  on  rejette  donc  sur  lui  ia  responsa- 
bilité de  toute  immolation  :  C  98G-988. 
Fo-siu-mi 婆須密 (Vasumitra)  :  C  297  n. 
Poids  ；  ia  grue  qui  pèse  chaque  jour  une  jeu  no  fille  et  s'aperçoit  ainsi 
quand  elle  est  enceinte  :  A  377.  ―  La  jeune  fille  qui  augmente 
graduellement  son  poids  avec  des  pierres  auxquelles  elle  substitue, 
le  moment  venu ,  son  amant  pour  se  faire  emporter  par  l'oiseau  aux 
ailes  d'or  :  B  365.  ―  Comment  ou  peut  apprécier  le  poids  d'un 
éléphant  par  le  poids  de  l'eau  qu'il  déplace  :  C  k-b. 
Poils;  les  enfants  qui  se  disputent  sur  l'origine  d'une  poignée  de  poils  : 
B  193.   •  , 
,. 
Pois;  les  pois  durs  et  l'âne  rétif  :  B  3 1 6-3 1 8.  ―  Les  pois  qu'une 
pauvre  vieille  donne  pour  contribuer  à  un  repas  offert  à  des  reli- 

318 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
gieux  :  B  77-78.  —  Les  sept  pois  qu'un  çramana  donne  en  trop  à 
son  maître  :  B  1  o. 
Poison;  le  Buddha  mange  sans  en  être  incommodé  de  la  nourriture 
empoisonnée  :  C  99. —— Dieu  du  poison  :  C  196-1 96. 
Poisson;  le  Bodhisattva  se  change  en  un  poisson  gigantesque  pour 
nourrir  les  hommes  :  A  1 1-12. —— Mécanisme  à  poissons  :  A  862; 
D  1 89  f  9 5). —  Le  fils  sans  pied  ni  mains  appelé  corps  de  poisson  : 
A  397-399.  —  La  bague  d'or  retrouvée  dans  ie  ventre  du  pois- 
son : A  389. —— L  enlant  retrouvé  vivant  dans  le  ventre  du  poisson  : 
C  229-280,  2";D  87  (3).  128(60). 
Polycrate  :  D  ilxk  (118). 
Porc  personnifiant  le  malheur  :  A  384-385.  —  Porc  qui  provoque  le 
rire  du  Buddha  :  A  287,  âSg. 
Porte;  1  esclave  chargé  de  garder  ia  porte  i'enlève  pour  ne  pas  s'en 
séparer  :  B  189,  1  90. 
Potier;  le  sot  qui  perd  son  temps  à  regarder  un  potier  fabriquer  des 
jarres  sur  sa  roue  :  B  200.  —  Le  potier  dont  l'âne  brise  tous  les 
vases  :  B  178-1 79.  ―  Le  potier  et  le  cheval  intelligent  :  B  h^ç\- 
Ixko.  ^  
, 
Pou  auquel  le  Bodhisattva  rend  service  en  le  déposant  sur  un  os  d'ani- 
mal : A  98-95. 
Pou-cho-pa-t'i 步 闍拔提 (Bhujavatî) ,  servante  céleste  :  C  58. 
Pou  hou  a" 不 還， anàgàmin  :  A  16. 
Pou-Ia-na 晡 束 Ij 孳 (Piirana),  maître  hérétique  :  I).  i5'3. 
Pom[ corr.  Fo]-U-cha-po 勃 利沙婆 (Vrsabha),  bœuf  :  B  877. 
Fou  sa  pen  cheng  man  loiwn 菩薩本 勝复論 ： cf.  D  952. 
Pou-li-sien-ni  不利 先泥 { Prasenajit),  roi  :  C  3i6. 
Pou-che 普 施 (Sana da),  nom  d'homme  :  A  3i-38. 
Pou-ming 普 明 (Sanianta  prabhàsa),  roi  :  A  1 63 ,  i45,  1 Ô3. 
Fou-sn  yinrr-lo  king 菩薩 *  ï 各經， sùtra  :  D  1  17  (5i). 
Poule;  l'oiseau  issu  de  l'accoupl<*nient  du  corbeau  et  de  la  poule  :  B 
333-334;  D  180  (363).  ―  Poules  qui  se  rencontrent  en  volant 
parce  que  les  villages  respectifs  d'où  elles  viennent  sont  très  rappro- 
chés : B  370.  —  La  poule  aux  œufs  d'or  :  D  a 60  (487). 
Prâèlm  [？] 波 句， royaume  :  D  180  (363). 
Pradahmâ 過 繞 : A  366,  6iû-^i5;  B  98;  C  916. 
Pradyola 惡 生王， roi  :  G  23,  102;  D  a  1 5-2 1 6 ,  2  3-3-q33 ,  936, 
3";. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
319 
Prajùâ 般若： A  3  ;  B  1  o  ，  1  2 ,  G  'I  ;  G  3 1  5. 
Prajnâpâramitâ  |fx  ^      M-  ^  i  livre  :  A  2^0,  261,  2^3. 
Prosenajit 波 期匿， roi  :  B  20,  80,  187  n.,  363  n.;  C  1  7,  21,  26, 
35 ,  û3 ,  77,  79,  80,  81,  101,  2  13,  '219,  266 ,  3 1 7 ;  D  1 1 0-1 1 1 . 
ilw  (1 06),  906  (402)  229  ( A4 1). 
Pratib/idiia 辯 才, éloquence  :  C  67. 
Pralisamvid 達 . connaissance  :  A  '-! 60. 
Prntyeka  Btuldlm 緣覺 (ou 辟 支佛） ： A  iG,  67,  86,  i3i,  iki, 
161,  966 ,  973 ,  3 1 9 ,  876；  B  92 ,  33，  58,  1 97；  C  1 9 ,  1 7,  90, 
21,  25 ,  5 1 ,  112,  1 35 .  tî 3 ,  -y.-jo ,  271  ;  D  98-99 ,  1  Ixh  (1 2oj, 
181  (36".  
. 
Pratyutpanna  samâdhi 現 在 定 : A  287. 
Provârnna ,  cérémonie  :  B  9  5-  n. ,    60  n"  n. 
Précipitation  ；  le  sol  qui  ni  ange  av<'c  précipitation  parce  que  ses  an- 
cêtres ont  fait  de  même  :  li  2 1 0-2 1 1.  ―  Danger  de  la  précipita- 
tion : B  3o2  (histoire  du  nakuia) ;  C  'î'iG-a^'j  (ies  sept  pas  qu'il 
faut  lairo  avant  d'agir). 
Prédiction  du  Buddha  annonçant,  qu'une  femme  mettra  au  monde  un 
fils  :  B  37-38.  
' 
Prêta   幸 義鬼. démons  allâmes  :  C  23c).  ―  Vilie  des  Prêtas  :  0  1  7 a 
(337).  ,  " 
Princesse ；  le  fils  de  pêcheur  amoureux  de  lu  princesse  :  C  994-296. ― 
La  princesse  qui  cherche  à  se  débarrasser  d'une  maladie  on  se  lavant 
assise  sur  un  cadavre  :  C  76. 
Prosthapâàa 波 羅, nom  d'un  perroquet  :  B  3o3. 
Psyché  et  l'Amour  :  D  1 33  (81). 
Puits ；  rhomme  jeté  dans  un  puits  par  ses  compagnons  de  roule  par- 
vient à  s'échapper  :  A  28-29 ;  B  101.  ―  Le  lion  tombé  dans  ie 
puits  est  sauvé  par  un  chacal  :  B  2 《； 8.  ―  L'homme  dans  le  puits 
oublie  les  périls  qui  le  menacent  :  B  83-84  (cf.  C  2 G 7-2 5 8). ― 
Anâlhapindada  trouve  dans  sou  puits  les  caisses  d'objets  précieux 
perdues  par  des  marchands  dans  un  naufrage  :  C  2/10-2". —— 
Femme  qui  cause  la  mort  de  son  enfant  en  le  suspendant  dans  un 
puits  pondant  qu'elle  se  livre  au  plaisir  :  G  968. 
Pukkusn 胞 纖， nom  d'homme  :  A  379-383;  D  189  (77). 
Punition  d'un  homme  qui,  à  l'instigation  de  sa  femme ,  tente  de  tuer 
sa  mère  :  G  1 3  5. 
Punya 多 福， roi  :  C  sSo. 

320 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Punyatara ,  religieux  :  B  281  n. 
Pûrana 富 蘭那, un  des  six  maîtres  hérétiques  :  C  81;  D  1 52. 
Pâma 弗 那, nom  d'homme  :  G  Uh. 
Pùniamukha 滿而, roi  :  C  91. 
Pûrnîkâ 弗 尼持, servante  :  G  97 1 . 
Purohita  é  â  é  
:  B  326-398. 
Pûrvavicleha 弗于逮 ： A  iSg. 
Puskalâvatl  |i  ^ 羅， ville  :  C  ko. 
Pusija 弗 奢， notable  :  C  35 ;  D  222  (^ao). 
0 
Quatre  bienfaits 四恩： A  12,  i3,  38,  62,  61,  97  n. ,  11 3,  197, 
209 ,  983,  Zok ,  323,  826,  827,  346  ；  B  6/1;  C  191. 
Quatre  catégories  de  disciples  :  A  212,  3oi;  B  98,  8/19. 
Quatre  connaissances 四 達 ( pratisamvid )  :  A  960.  —  Quatre  (ou 
cinq)  connaissances  qu'ont  les  femmes 四 不 共智： BsSysDi^S. 
Quatre  devarâjas 四 天王： A  1 60 ,  161,  207,  911,  826;  B  67, 
66;  D  107. 
Quatre  éléments 四大： A  2/19,  565  ,  968,  3 厶 o;  B  1 13 ,  166. 
Quatre  facultés  de  contemplation  :  A  3oi,  Zok. 
Quatre  families  constituant  l'aristocratie  :  A  3o  n. 
Quatre  fruits  de  la  sainteté 四 果 ( siolaâpanna ,  sakrdàgâmin ,  anâgâ- 
min,  arhat)  :  C  126,  3o6. 
Quatre  grands  Stiipas  :  D  8(3，  87  (4),  88  (5). 
Quatre  impermanences 四非常 (= les  quatre  éléments )  :  A  92 ,  1 5o, 
162 ,  999 ,  3 1 5. 
Quatre  intentions  bonnes  :  A  63  (énumération). 
Quatre  motifs  de  ne  plus  craindre  ( vaiçâradya) 四無 所畏： A  28/i ； 
C  191-192. 
Quatre  parties  de  l'armée  :  A  189,  1  lio ,  1^1;  C  2 1 2. 
Quatre  rencontres  :  D  1 3o-i 3 1. 
Quatre  sanigrahavastus  :  C  3i5  et  n. 
Quatre  serpents  venimeux  qui  menacent  rhomme  dans  ie  puits  :  B  83， 
Six  ；  D  1 58  (200),  aSG.  —  Quatre  serpents  (=  les  quatre  éléments 
qui  forment  ie  corps  et  servent  de  véhicule  à  ràme)  :  A 
Quatre  sortes  de  fautes  :  A  8 厶. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
321 
Quatre  sortes  de  sentiments  :  A  68,  79. 
Quatre  nourrices,  leurs  fonctions  respectives  :  B  821;  C  363. 
Quatre  stances  qui  convertissent  Aùguiimàla  :  A  1  ù6-i  U-j,  1 53. 
Quatre  vaiçâradyas 四無 所畏： A  986;  G  191-192. 
Quatre  vedas 四圍陀 ： （： 388;  D  i5i. 
Quatre  vérités  saintes 四歸： A  8^7,  878;  C  70. 
Quatre  voleurs  :  D  198  (Sgo). 
Quatre-vingt  mille  portes  de  souillures  dans  le  corps 八萬 1^  P3  : 
B 
Quatre-vingt-quatre  miUe  / 人萬 四千衆 ： A  66  n.,  938  (？ ),  266, 
963,  33o,        B  90 ,  €69,71,  92. 
Quatre-vingt-seize  sectes  hérétiques  :  A  Uio. 
Questions  de  Çakra  au  Buddha  dans  llndra  çîla  guhà  :  C  5 8-69. ― 
Questions  du  roi  Ménaudre  :  G  120-12/1. 
Queue;  la  tète  et  la  queue  du  serpent  :  B  44,  196.  ―  La  queue  blanche 
qui  ne  peut  être  celle  du  cheval  noir  :  B  î2i3-2i6. 
R 
Racine  de  joie,  nom  d'un  bodhisattva  :  B  10-11.  ~~ -  Racine  à  laquelle 
est  cramponné  Hiomme  dans  le  puits  :  B  83-86  ；  C  267. 
Râdha 羅 大, nom  d'un  perroquet  :  B  3o3. 
Râhula 羅云 (ou 羅目侯 羅)， fils  du  Buddha  :  A  23,  67,  200,  201 
B  3"-3",  388,  896;  C  78,  i36,  187;  D  222  ("o;. 
Râjagrha 王 ■ ^城， viile  :  A  1;  B  i5o,  Uoo;  C  3o,  33,  35,  36,  54, 
69 ,  94 ,  97,  207,  255,  263,  283 ,  286-290  (origine  de  ce  nom), 
809,  3ii,  326,  332,  338,  ZUU,  35o-35i. 
Râjasena 王軍， roi  :  C  1 3o. 
Raksa  [lire  raksas  ou  râksasa] 羅刹： B  9o3,  2o4;  D  91,  111. 
Râksasî 羅剎 女鬼： A  125,  22Û-225;  C  285.  —  Ràksasî  sùtra  : 
D  105(37). ―  Histoire  des  ràksasîs  :  D  128  (yg).  ―  Ile  des  râk- 
sasîs  :  D  190  (38i). 
Râma  ,  fils  de  roi  :  C  1 ,  D  1 97  ;  roi  :  C  112. 
Ramanaka ,  nom  de  palais  :  A  1 33  n. 
Râmâyana  ;  A  i38  n.;  D  itk  (66). 
Râstra 賴 陀, roi  des  oies  :  C  102. 
Râstrapâlapariprèèhâ  :  D  2/17  (5oo). 
IV. 

322 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Rat;  le  rat  mort  avec  lequel  un  homme  fait  fortune  :  A  78;  D  9-7 
(99).  —  Les  deux  rats  qui  rongent  la  racine  à  laquelle  est  cram- 
ponné l'homme  dans  le  puits  :  B  83-84;  C  267;  D  236-238.  一 
Deux  rats,  blanc  et  noir  :  D  i58  (206),  236.  —  Le  rat,  le  ser- 
pent et  la  mangouste  :  B  398-600.  ―  Le  serpent ,  le  rat  et  la 
tortue  :  D  199  (383). 
Ratnajaya  :  D  129  (67). 
Raudrâksa,  brahmane  :  D.  89  [惡 眼]， 210  (4o6) [勞度 差]. 
Récompenses  dans  une  existence  ultérieure  pour  des  actes  de  libéralité  : 
C  238-2/10,  254-955. 
Réconciliation  de  deux  rois  qu'un  malentendu  divisait  :  C  200-209. 
Reflet;  h  reflet  dans  l'amphore  :  B  ikk-ili6.  —  Le  reflet  de  l'or  dans 
1  eau  :  B  1 33-1 36 ,  200-201.  —  Le  reflet  d'une  belle  femme 
dans  l'eau  est  pris  par  une  servante  laide  pour  sa  propre  image  :  C 
271-272 ;  D  289  (USo). 
Réflexion;  la  réflexion  permet  d'interpréter  certains  indices  :  A  879- 
38i. 
Religieux  puni  dans  une  existence  ultérieure  pour  s'être  approprié  les 
perles  données  aux  cinq  cents  bhiksus  de  son  temple  :  G  288-286. 
Renard;  le  renard ,  la  loutre,  le  singe  et  le  lièvre  ( Sasa  jâtaka)  :  A  76- 
77,  kii-ki  2.  —  Le  renard  et  le  serpent  (animaux  reconnaissants) : 
A  89-98.  —  Femme  démoniaque  qui  prend  la  forme  d'un  renard  : 
A  126.  —  Renard  qui  lâche  sa  proie  pour  essayer  vainement  d'en 
attraper  une  autre  :  A  38i  (cf.  B  368-869).  ―  Le  renard  et  le 
corbeau  :  D  199  (38Zi),  208. 
Rencontre  du  vieillard ,  du  malade ,  du  mort,  des  laboureurs  :  A  268- 
270.  — Trois  ou  quatre  rencontres  :  D  1 3o  (  7 ). 
Restes  de  nourriture  réservés  par  les  ç  ram  an  as  pour  faire  acte  de  cha- 
rité : A  /io3. 
Bevata 離 越, arhat  :  A  890;  C  1 5-i 6. 
Rêves;  les  huit  rêves  du  roi  Pradyota  :  C  1 07-1 1  o  ；  D  2 1 5-2  1 6. — 
Les  dix  rêves  du  roi  Prasenajit  :  C  3 1 7-825  ;  D  1 63  (aSa),  9 1 6- 
218.  一  Les  onze  rêves  du  roi  Krkin  :  B  3 6-3/19 ；  D  2 13  (Zi 1 1), 
216. 
Révélateur 開 士 ,  épithète  du  Bodhisattva  ；  cf.  K'ai-t'he. 
Bhainpsinite ,  roi  :  D  1 85  (379). 
Rire  de  Maudgalyàyana  provoqué  par  la  vue  des  souffrances  d'un  de- 
mon : B  9.  ―  Rire  du  Bodhisattva  provoqué  par  les  bizarreries  des 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
323 
transmigrations  :  A  955-258.  —  Rire  du  Buddha  :  A  936-289 ' 
3 9  1  ;  B  96;  C  207,  969 ,  363. 
Rista 利 陀， nom  d'homme  :  C 厶 9. 
Riz;  le  sot  qui  a  la  bouche  pleine  de  riz  préfère  se  laisser  fendre  la 
joue  plutôt  que  d'avouer  :  B  2 1  3. 
Rohinî  jâtaka  :  D  1  76  (SSg). 
Roi,  tournour  de  la  roue  ；  voyez  falravartîn.  —  La  vie  privée  des  rois 
ne  doit  pas  être  vue  par  un  homme  n'ayant  pas  encore  atteint  la 
sagesse  :  A  3 60.  —  Le  mendiant  qu'on  nomme  roi  :  A  36i-369. 
— Le  roi  improvisé  qui  veut  charger  son  cuisinier  de  toutes  ies 
fonctions  :  B  36-35.  —  Le  roi  qui  est  pins  heureux  quand  il  est 
devenu  çramana  :  A  /n3-4i4.  —  Le  roi  qui  descend  de  son  char 
pour  rendre  hommage  aux  çramanas  :  A  h  16.  —  Le  roi  qui  pro- 
met à  un  démon  de  revenir  pour  se  laisser  dévorer  :  A  lio5-ho6. — 
Le  roi  qui  se  laisse  prendre  pour  faire  gagner  à  un  brahmane  la 
prime  promise  :  B  69-6 1 . 
Ronda 霞 ^ .  ville  :  C  127,  1 35  ;  D  166  (12 厶), 929  {k'io). 
Roue  ardente  sur  la  tête  d'an  coupable  :  A  1 3  5  ;  C  11.  —  Roue  d'or 
volante  du  souverain  cakravartin  :  A  i38-iùi,  329.  —  Roue 
d'or  tenue  par  un  génie  au-dessus  de  la  tête  d'un  roi  bon  :  B  64- 
65. 
P?(ibha  m 師跋： D  191  (38i). 
Rsyarrnga  :  D  2  3 1 . 
Rudrâyana  :  D  929  (690). 
Ruhaha  jâtala  ;  D  289. 
Rupadhâtu 色 界： B  62. 
Rûpavati  :  D  1 3o  (73). 
Ruru  jâtaka  .'D  122  (58)，  176(341).  " 
Rustre  qui  s'éprit  de  la  fille  du  roi  :  B  216. 
S 
Sa-ho-ta 薩 ％ 達, roi  :  D  87  (3). 
Sa-ho-fan 薩禾口  M  (Sarvadàna),  roi  :  A  53 
Sa-h 薩 羅 (arbres)  :  B  i^h. 
Sa-lo 薩 羅 ( Sarayû  ) ,  rivière  :  B  3 1 9. 
Sa-po 薩 薄 (sârthavâha),  chef  de  caravane 
B  5i,  62 ,  2/11-243. 
: Â  367,  3/19 ,  35o，  35 1; 
31  . 

324  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Sa-po-ta 薩波達 (Sarvada) ,  roi  :  A  7. 
Sa-tan-p'ou 薩 扰菩， roi  :  C  1 1 ,  1 5. 
Sabbadâtha  jâtaka  :  D  18 1  (365). 
Sac  de  joyaux  inépuisable  :  C  3 G 了. 
Sacrifice;  on  doit  immoler  en  sacrifice  des  hommes  et  des  animaux 
pour  permettre  à  un  roi  de  monter  au  ciel  :  A  agS-t^g/i,  997, 
299.  —  Un  dévot  refuse  de  prendre  part  à  un  sacrifice  où  on  im- 
mole des  animaux  :  B  1  id. —— Un  mouton  otfort  en  sacrifice  au  dieu 
de  l'arbre  :  C  118.  —  Dans  les  sacrifices  aux  devas ,  on  rejette 
la  responsabilité  de  l'immolation  sur  l'ermite  PVseou  (  
Vasu  ) : 
C  288. 
Sadaru 沙 陀盧， démon  :  C  98,  99. 
Saâdanta  jâtaha  :  B  289-998;  C  1  2  ;  D  177  (344). 
Sainte-Lucie  :  D  (188). 
Sâkela  [sic  corr.] 婆 [pour 娑] * 陀, localité  :  C  336. 
Sakrdâgâmin  :  A  16,  67,  ()5 ,  xki ,  336. 
Sâliheda  jâtaka  :  D  201. 
Sâma  jâtala  :  D  1 1 3  (63 ). 
Samâdhi 三 昧 (ou 定) : B  52,  288,  M;  C  i5,  55  n.，  58,  100, 
Samanta prabhusa 普明： A  1 43. 
Samgâmâmcara  jâtaka  :  D  2  1  2  (/ioq). 
Samghabhedakavastu  ••  B  3 了  3  n. 
Samghasenn 僧 f^D 期那： B  1  ^17,  1 
Samghâtî 僧, vêlement  :  B  /17. 
Samjaya 僧閽 耶帝： B  3M-335. 
Sampia  [Sanvjmja  ？) 散 若, archer  :  B  359-356. 
Sammodamâna  jâtaka  :  D  1 56  (182). 
Samsâra  :  G  8 厶； D  23 了. 
Sttmskâra 行 : B  269 ；  C  45. 
Samugga jâtaka  :  D  1^1  (1 09). 
Samyaksnmbuddha  ：正異 
最正璺 道法者 (ou 正： R 覺道 
法者 ， ou 三藐三 佛陀） ： A  <S5,  95,  i5i,  '！ 37,  239,  25o， 
t>62 ,  264 ,  997,  3o2 ，  3 1  9 ;  B  367;  C  58. 
San-jo  散 若  (S;imjn;i ,  Sa  m  java  ？),  aichcr  :  B  352-354;  D  i83 
(372).  
' 
San  tsang  fa  chou 三藏 法數： B  34i  n. 
Sânchi  :  D  99  (38),  1,3  (U),  121  (56),  233  (/i53),  "8. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
325 
Sandales  de  cuir  que  les  bhiksus  ont  rautorisation  de  porter  dans  les 
pays  montagneux  du  Nord  :  B  3  5^. —— Sandales  de  Kâma  mises  par 
Bharata  sur  le  trône  pour  remplacer  Râma  exilé  :  G  2. 
Sandhibheda  jâtaka  :  D  19^  (Sg^i). 
Sang  d'une  devî  qui  doit  être  mêlé  à  des  cadavres  d'hommes  et  d'ani- 
maux pour  faire  un  escalier  montant  au  ciel  :  A  agA-fîgS.  —  L'odeur 
(lu  sang  attire  les  huîtres  perlières  :  B  101.  ―  Sang  qui  se  change 
en  lait  :  D  ii3  {UU). 
Santal 具植： A  206;  C  7,  1  了 3. 
Saram 姿 羅那, tils  du  roi  Udayana  :  C  23. 
Sarjarasin  :  D  192  (385). 
Sârnâth  :  D  iiU{Uli). 
Sârthavâha 薩 薄， chef  de  caravane  :  A  3 厶 了,  3 厶 g,  35o ,  35i;  B  5i， 
62 ,  261-2/18;  D  129  (67). 
Sarvada 薩 波達， roi  :  A  7,  3 1 . 
Sarvadâna 薩 和擅, roi  :  A  53. 
Sasa  jâtaka  :  A  76-77,  6 1 1    1 2 ;  C  i3;  D  9G. 
Satya  darçana 薩遮 陀舍, sûtra  :  B  262. 
Saudâsa  Narasimha,  roi  :  A  i/i5  n. 
Saundarananda  :  D  2  1 2  (/iog). 
Savetier  à  qui  on  fait  croire  qu'il  est  roi  :  A  34i-363.  ―  Le  save  lier 
et  le  financier  :  D  i36  (87). 
Schiefner  (A.  von)  et  Schmidt  (l.-J.)  :  cf.  table  des  références ,  D  952. 
Sel;  ie  sot  qui  mange  du  sel  :  B  1 53. 
Sena 期 那， conseiller  d'état  :  C  29. 
Seng-chô'-ye-ti 僧 闍耶帝 (Samjaya),  nom  d'homme  :  G  334-335. 
Seng-houei 僧 會, religieux  :  A  Si'j. 
Seng-k'ia[corr.  k'ieypo-tcJieug 僧 1 加嫁澄 (Samghabhûti)  :  G  997  n. 
Seng-k' {a[corr.  k'ie]-sseu-na 僧 物期那 (Samghasena)  :  B  1 67,  i48. 
Seng-ming  [ 
lire  mmj 僧 畏， religieux  :  C  907  n. 
Sept  amarres  retenant  un  bateau  :  B  2 厶 3;  D  129(67). 
Sept  indices  montrant  que  la  vie  d'un  deva  touche  à  sa  fin  :  A  hi^. 
Sept  joyaux 七寶 du  souverain  cakravartin  :  A  i38  (enumeration), 
189,  i/io,  1  /il,  37 厶, 322  (énumération),  345  (énuméralion), 
36o;  C  276. 
Sept  joyaux 七 寶， substances  précieuses  :  A  862 ,  867,  A25 ;  B  23, 
27,  1 13 ;  D  109. 
Sept  libéralités 七種施 ： C  7 1 . 

326 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Sept  ressources  de  la  prajaà  :  B  io3  et  n. 
Sept  rois  qui  veulent  épouser  Clarté  de  lune  :  A  3o9-3 1 1. 
Serivânija  jâtaka  :  D  lOD  (35). 
Serinent  attesté  par  la  terre  qui  se  fend  :  A  i  77. 
Serpent  reconnaissant  :  A  89-98,  i83-i88.  ―  La  tête  et  ia  queue  du 
serpent  :  B  kd-kï) ,  196.  ― Le  serpent  tué  par  le  nakuia  :  B  3oi. 
— Le  serpent  qui  ne  veut  pas  reprendre  son  venin  pour  guérir  la 
blessure  qu'il  a  faite  :  B  Zk^-Z^o  ；  D  182  (870).  ―  Le  roi  Pra- 
dyota  a  été  conçu  par  sa  mère  sous  l'influence  d'un  serpent  :  C  36G. 
― Le  serpent,  la  mangouste  et  le  rat  :  B  3()8-4oo.  ―  Le  serpent 
male  et  la  femelle  :  D  2o3-2o^.  ―  Serpents  maîtrisés  par  la 
corne  du  bélier  :  D  i83  (870).  ―  Le  serpent,  la  grenouille  (ou  le 
rat)  et  la  tortue  :  D  192  (383).  ―  Cf.  Quatre  serpents. 
Servante;  les  cinq  hommes  et  leur  servante  unique  :  B  1 96.  ―  La 
servante  bienfaisante  et  sa  maîtresse  avare  :  C  262-263.  —  La  ser- 
vante laide  qui  devient  belle  pour  avoir  fait  des  olFrandes  à  un  Pra- 
tyeka  Buddha  :  G  270-271;  D  i8i  (364).  ―  La  servante  laide 
qui  se  croit  belle  pour  avoir  vu  dans  l eau  le  reflet  d'une  autre 
femme  :  C  271-272. 
'悉 崇 （？）  :B6o9. 
Si-yi 息 意, nom  d'un  de  vara  j  
a  :  B  i/i. 
Siao-mo 屑 末， nom  d'un  palais  :  A  i33,  i35. 
Siao  Pao-kiuan 蕭 寶卷： À  8  i  n. 
Siao  tche 小 枝 (Pelite-branche),  prince  :  D  98  (12),  96. 
Siddhârtha 悉達： C  i36. 
Sien  t'an 仙 歎 ( Rsinanda  ？)  :  A  27-80. 
Sieou-fan 修 凡 , nom  d'un  cerf  :  A  220. 
Sieou-li-p'o-tche-sseu 修利 婆折期 (Sûryavarcasî),  jeune  fille  :  C  5G 
68. 
Steou  [lire  Siu]  -po-houan 須 波桓, arbre  :  A  33o. 
Sikri  ;  D  2  1 1  (厶 07),  2  i3  (/iio). 
Silence  par  lequel  le  Buddha  exprime  qu'il  accepte  une  offrande  :  G 
26/1,  358. 
Simha 師 子 , nom  d'homme  :  C  98,  99. 
Simhaln 師子國 (Ceylan)  :  G  109;  D  31 5. 
Simhâsana  :  U  12/1,  128. 
Simhâsanadvâtrimçikâ  :  D  168  (1^8). 
Sin-t'eou 辛頌 (Indus)  :  B  1 57. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
327 
Singe;  le  singe ,  le  renard,  la  loutre  et  le  lièvre  :  A  7G-77,  U 1  1-/11  'j. 
― 
Les  singes  coiii battant  [)our  reprendre  ia  femme  du  roi  : 
A  175-1  76.  —  Le  singe  qui  sauve  un  homme  et  qui  est  ensuite 
tué  par  lui  :  A  1 78-1 79.  —  Le  singe  qui  l'ait  passer  une  troupe  de 
cinq  cents,  singes  sur  son  corps  :  A  216-218.  —  Un  singe ,  qui 
n'est  autre  que  Çakra  transformé,  montre  l'endroit  où  s'est  réfugiée 
la  devî  à  forme  humaine  :  A  3oi-3o2.  —  Le  sin|>e  tué  par  le 
bhiksu  :  A  Uo'd.  ―  Graisse  de  singe  requise  pour  guérir  les  brû- 
lures des  éléphants  :  B  Zn3,  kiU.  —  Lo  singe  et  la  poignée  de 
pois  :  B  228-29/1.  一一  Un  hérétique  prétend  voir  à  une  distance 
de  Bo.ooo  li  un  singe  tomber  dans  une  rivière  :  B  Sy-Zio.  一  Le 
singe  et  les  deux  perroquets  :  B  3oi-3o3.  ―  Le  petit  singe  qui 
sauve  ses  compagnons  en  allant  incendier  le  village  :  B  620-/122. 
― Le  singe  et  la  tortue  :  A  120-1  ai;  B  3i9-3i6;  G  1/19-1 5o , 
1 55-1 57.  —  Les  singes  qui  veulent  retirer  la  lune  du  puits  :  B 
325.  ―  Les  singes  qui  se  suspendent  les  uns  aux  autres  par  leur 
queue  afin  de  retirer  un  des  leurs  du  fond  d'un  ravin  :  C  9-10. — 
Le  singe  insultant  des  buffles  :  G  187-189.  ―  Le  singe  refusant 
de  retourner  chez  son  maître  qui  la  maltraité  :  C  3 02-20 厶. 一 Le 
singe  plus  âgé  que  réléphant ,  moins  âgé  que  l'oiseau  touo  :  C  272- 
273.  ―  Singe  voleur  d'une  perle  :  D  92.  ―  Singe  allant  en  mer 
sur  le  dos  du  dauphin  :  D  loo  ( 36),  220  (42  5).  ―  Le  Bodhi- 
sattva  sous  la  forme  d'un  singe  sauve  un  homme  :  D  1 1 5  、k，、). 
Siu-ch6-(i 須闍提 （Sujàti)  :  D  201. 
Siu  kao  seng  tc/iouan 續高 ff" 傳： C  1  n. 
Siu-lo 須 羅, pelit-fils  de  roi  :  A  296. 
Siu-lo-t'o 須羅 陀， fille  d'an  brahmane  :  C  386. 
Siu-man 須 漫 (sumanà) ,  fleur  :  C  356-358. 
Siu-mi 須 彌 (Sumeru ,  q.  v.)  :  B      ,      ；  C  196,  3o6. 
Siu-nien 須念, roi  :  A  128. 
Sivr-pa-t'o-lo 須 板陀羅 (Subhadra),  notable  :  C  96. 
Siu-po-kouan 須 波桓， voyez  Sieou-po-houan. 
Siu-ta 須 達 (Sudatta)  :  C  22 ,  35，  37. 
Siu-ta  ^ 達 （Suta),  fils  de  roi  ;  A  188. 
Siu-ta-na 須大挈 (Sudàna,  q.  v. .  ou  Sudanta,  Sudânta,  Sudâm- 
stra?)  :'a  3;  C  862  n.,  363,  377,  38o,  38i;  D  2". 
Siu-t'an-yen 須 植延， nom  de  l  éléphant  merveilleux  du  roi  de  Ghe-po 
葉波： G  365-367. 

328  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Siu-t'o-sou-mi 須 陀素彌 (Sutasoma)  :  D  1 1 1. 
Siuan  tsi po  yuan  king 撰集 百緣經 : cf.  D  253  (table). 
Six  abhijnâs  7^;      :  A  161,  260;  B  90,  68,  10^;  C  3o2,  3o5,  3i  1. 
Six  abstinences 六齋： C  288. 
Six  années  d'austérités  du  Buddha  :  B  100;  G  i36. 
Six  années  de  grossesse  de  Gopâ  :  A  900  n.;  G  1 36. 
Six  appétits 六 飢 ： A  62. 
Six  heures  de  la  journée  :  G  3o^. 
Six  joies  des  sens 六樂： A  98. 
6Vj: jours  d'abstinence 六齋： A  26,  286,  Sa^,  326-897. 
Six  jours  pendant  lesquels  le  roi  oublie  dans  son  parc  le  biahmane 
qui  s'était  accusé  d  avoir  volé  de  1  eau  :  A  198. 
Six  maîtres  hérétiques 外道六 師 ： B  87;  G  "，  100 ,  280. 
Six  obscurités 六冥： A  21 厶. 
Six  organes  des  sens 六情： A  99. 
Six  pâramitâs  -f^  ^  :  A  9,  lo/i,  198,  252-25/»,  268,  288,  3o4, 
3i  1,  827;  B  hU\  C  191,  229. 
Six  pénétrations;  cf.  Six  abhijnâs. 
So-lo 婆 羅 arbre  (çâla)  :  B  353.  ―  Cf.  Fo-lo. 
So-lo-na 婆羅那 (Sarana),  fils  du  roi  Udayana  :  G  28;  cf.  Cha-îo-na. 
So^'o-lo  (lire  Po-po-lo) 鉢 婆羅， deva  :  B  287. 
Socque  faite  de  sept  substances  précieuses  :  C  157-166. 
Sœur  cadette  du  Buddha  :  k  2o3. 
Soixante-deux  opinions  hérétiques 六十 二見： B  Zi6. 
Soleil;  pourquoi  il  est  chaud  en  été  et  froid  en  hiver  :  C  126.  ―  So- 
leil arrêté  parce  qu'on  a  marché  sur  la  tète  d'un  saint  homme  : 
A  290 ；  D  182  (79). 
Soma 素 摩 ， ministre  du  roi  des  oies  :  G  102.  一  Cf.  Sumukha. 
Somadatta jâtaka  :  D  226  (厶 3t). 
Sommeil  des  femmes  :  A  272. 
Son;  payer  de  ia  musique  par  le  son  des  pièces  de  monnaie  :  B  1 95. 
Song-k'iu 嵩 渠 (Çungà),  nom  de  famille  et  nom  d'une  fille  :  B  3i/i- 
3i5. 
Song  î^tm 宋雲： C  384  n.,  385  n.;  D  86,  87  {U). 
Sonnette  suspendue  au-dessus  de  la  porte;  chaque  fois  qu'un  homme  la 
heurte,  il  doit  invoquer  le  Buddha  :  C  a6G. 
Sortie  de  la  maison  (abhiniskramana)  :  A  273-976. 
Sou^mo 素 摩 (Soma)  :  C  102;  (Sumukha)  :  D  17/1  (338). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  329 
Sou-pi-lo 素 耽 羅 (Suvîra)  :  I)  tu)  7. 
<S'<m-/o~/。": 「蘇 ié      提 （Suravati)  :  1)  \  Vx. 
Sou-ta-na 蘇達拏  (cf.  Sudâna ) ,  transcription  de  Iliuan-tsang  et 
du  Ken  pen  chouo  yi  ts'ie  y  cou  pou  p，i  n'ai  ye  yao  che  ••  D 
Sou-t'o-fji 蘇馬) (夷, nom  d'un  brahmane  :  C  63. 
Souei  là 隨 喜 (auumodanà)  :  B  63. 
Souen-t'o-li 孫 陀 禾 ij  (Sundarî),  femme  de  Nanda  :  (''  89,  96. 
Souffrance;  ce  seul  mot  résume  les  enseignements  bouddliiquos  :  A  365. 
Souliers  dont  le  talon  est  devant  et  la  pointe  derrièn^  :  H  /407. —— Sou- 
liers permettant  de  marcher  sur  l'eau  : (】 359. 
Souverain  volant 飛行 皇帝： A  10，  63,  65,  1",  209 ,  288,  964, 
270,  292 ,  822 ,  3/16. 
Sphaîika 頗梨： C  1  o. 
Srot[a\âpanna  :  A  16,  96 ,  1 25 ,  162,  358,  871,  Sgô, 厶 09; 
B  86,  92 ,  99,  1 08 ,  119,  128,  162;  C  33,  36，  67,  80，  SU, 
86 ,  101,  209,  3o2. 
Sseu-che 祀 施 (Yajnadalta)  :  D  i36, 
Sseufen  lu      ^  ^  :  B  359-35A.  ―  Cf.  D  253  (table). 
Sseii-li 私 梨, sorte  d'arbre  :  A  190. 
Sseu-ma  Ts'ien 司 馬遷： A  38o  n. ,  C  3 66  n. 
Sseu-na 期 那 (Sena)  :  C  29,  3o. 
Stance  résumant  l'enseignement  du  Buddha  :  C  65. 
Statue  en  or  d'une  femme  :  A  876  ;  B  1 6-1 7. 
Stérilité  de  la  reine  guérie  par  un  fruit  :  A  3o5. 
Sthavira 上座： A  8/17,  870;  B  kk  ，  U8 ,  69,  90,  1  08;  C  ho. 
Sthûlonandâ 偷羅 難陀, bhiksuni  :  C  280. 
Stùpa  (ou 佛 圖) de  pierre  apparaissant  soudain  :  A  262.  一  Stûpa 
autour  duquel  un  roi  fait  la  circumambulation  :  A  366,  UiU-kib; 
G  21 4-9  1 5.  —  Stûpa  renfermant  le  corps  de  Kàçyapa  Buddha  :  B 
3/19.  —  Stûpa  renfermant  des  cheveux  du  Buddha  :  C  3/i.  —  Les 
stupas  de  Tisya  et  Upatisya  :  G  1 32.  ―  Stûpa  du  loriot  :  B  a  n. ― 
Stûpa  du  lièvre  :  D  96.  —  Stûpa  du  massacre  des  Çàkyas  :  D  1 9  1 
(5^).  —  Cinq  cents  stupas  :  D  99  (gS).  —  Bahupulraka  stùpa  : 
D  i5i.  — D  101,  io3,  167  (1/19). 
Subhadra 須拔 陀羅， notable  :  C  96. 
Siibhadrâ  (Miao-hien),  jeune  fille  :  D  1 5 1. 
Subhadra ,  femelle  d'éléphant  :  D  1 00. 
Subhûti 須 菩提: C22. 

330  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Sucre  candi  qu'un  sot  évente  pour  le  refroidir  tout  en  le  maintenant  sur 
le  feu  :  B  1 63-1 64. 
Suçroni  :  D  iSk  (SyZi). 
Sudâtnstra  :  D  ^U'j  ( 5oo). 
Sudâna 須 大拏， 蘇達擎 : A  9.  57；  C  Sea-Sgô:  D  9^1(1/1),  i33 
(80),  267-2^8.  ―  Cf.  Siu-ta-na. 
Sudatta 須 É  :  B  1/49;  C  92.  35,  87,  80,  81;  D  208. 
Suicide;  une  femme  se  jette  du  haut  d'une  tour  pour  cesser  d'être 
femme  :  A  260.  ―  Suttee  de  la  kinnari  :  B  388-389. 
Sujâta  jâtaka  :  D  169  (209). 
Sujâti 須 闍提： D  201. 
Suinedha  :  D  1 35. 
Sunmnâ 須 漫, fleur  :  C  356-358. 
Sumeru 須 彌 山 : A  36 .  936 ,  869 ,  h-ii;  B  3^,9/1,  95；  C  1 94 ,  309. 
Sumukha ,  ministre  du  roi  des  oies  :  D  176  (338).  ―  Cf.  Soma. 
Sundarî 孫 陀 禾 ij ,  femme  de  Nanda  :  G  89,  8/j. 
Sura  :  D  1  59  (906). 
Suravatî  :  D  1 36. 
Sûryanemi  :  D  192  (385). 
Sûryavarcasî 修禾! J 婆 折斯， jeune  fille  :  C  50 ,  G8. 
Suta 須達, Gis  de  roi  :  A  188. 
Sutasoma  :  D  111. 
Sûtra  de  la  vue  nette,  guérissant  les  maladies  d'yeux  :  G  70. 
Sûtrâlamkâra  :  B  2^4  n. ；  C  28  n. ,  3 厶 n. ,  Zio  n. ,  U 1  n. ,  6G  n., 
78n.;D85(9),  89  (7),  92,9^  (18),  99  (28),  199(68),  182 
(78),  là"]  (1 63),  162,  i53  (1 7G),  i55  (191),  107  (900  et  2o3), 
i58  (2o4  et  906),  160  (2 15),  163(229),  (337),  207-209 . 
227  (U'àU),  229  (44o),  939  (/180),  2/1 1  (A90). 
Suttanipâta  ;  A  229  n. 
Suvarnakeçâ 金 鬉, favorite  royale  :  C  110. 
Suvira  :  D  207. 
Svastika  FH 字 : B  366. 
Syllabes  initiales  :  D  1/18  (iû8). 
T 
Ta-chen 大 身, nom  d'un  éléphant  :  B  29  '4. 
Ta  fang  pieu  fo pao  nfren  king 大 方便佛 報 恩 經： cf.  D  253. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
331 
Ta-kia-lo-pi  g 茶 鄉羅田 it  ，  le  vertueux  lion  :  U  io3. 
Ta  kia-tchan-yen 大 鄉栴延 (Mahàkàtyàyana)  :  B  65. 
Ta  kouang-ming 大光明 (Mahàprabhàsa),  roi  :  D  89  (5). 
Ta  kia-ye  [ Vivo  kia-cho] 大細葉 (Mahàkàçyapa ,  q.  v.)  :  B  23,  65. 
Ta-ming-tch'eiig 大 名稱, loi  :  B  270,  278. 
Ta-mo 達 摩 ( Dharma),  une  des  têtes  de  l'oiseau  à  deux  télés  :  B 
Ta-mo 達 摩, concubine  royale  :  B  Uo^-hob  ；  D  199  (385). 
T a-ngai-tao 大愛道 (Mahàprajàpalî),  nourrice  du  Buddha  :  C  46. 
Ta-ta 大 達 (Dalta),  roi  nàga  :  C  26-97. 
Ta  iche  ton  louen 大智 度論： C  285-— .  —  Cf.  D  253  (table). 
Ta，tch'ouan 大般, roi  :  C  1 66. 
Ta  ti  clie  kiun 大帝 釋軍， roi  :  D  122. 
Ta  tseu  tsai 大自在 ( Maheçvara )  :  B  2 3 7. 
Ta-ts'in 大 秦, pays  :  C  109. 
Ta-yue 大 月 , ministre  :  D  89. 
Tacite  :  A  1 32  n. 
T'ai  tseu  mou po  king 大 子 慕 魄經, sutrà  :  D  106  (38). 
Taksaçilâ 德叉 尸羅， ville  :  C  33/.,  335,  889;  D  88  (5),  loU 
(3o),  2o3. 
Tambour  qu'on  frappe  pour  annoncer  qu'on  est  disposé  à  soutenir  une 
discussion  :  A  892 ;  C  29 1  ;  D  i45  (121). 
Tambum 珍 浮樓, roi  des  Gandharvas  :  G  56,  68. 
Tantrâklujâxjika  :  D  198  (389). 
T an-tchouang-yen 貪 莊嚴, monastère  :  G  79. 
T'an-t'o 擅 持 , montagne  :  C  870,  871,  876 ,  876 ,  38o ,  38i. 
Tan-wou-lan 曇 無蘭, religieux  :  C  3 1  7  n. 
Tan-yao 曇 曜, religieux  :  C  1  n. 
Tao-cheng 道 生, religieux  :  B  336  n. 
Tao-li 陶 禾 Ij,  ministre  :  B  271;  flj  f Ij  :  cf.  Trâyastnmça. 
Tao-lio 道 專 , religieux  :  B  1  n. 
Tapis  partagé  ( conte  de  la  housse  partie )  :  G  iU. 
Tathâgata 如 來 : A  85 ,  96 ,  106,  126,  i5i,  1 76 ,  iSU ,  303,  216, 
235 ,  287,  289,  260,  962 ,  264 ,  280，  283 ,  297,  3o2 , 3 18; B 
87,  423；  C  20,  38,  58，  67,  97,  101,  109 ,  983. 
Tch'a-li 刹 禾 Ij  (Ksatriya)  :  B  199. 
Tch'a-lo-k'ie-li 刹 羅 咖 禾 Ij  :  cf.  Clia-lo-k^ie-Ii. 
Tch'a-mo 差 摩 , nom  d'homme  :  C  70. 
Tch'a-wei 察微, roi  :  A  3 厶 o. 

332  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Tchan-fe 瞎萄, roi  nâga  :  C  28. 
Tchan  [le  texte  présente  ios  deux  variantes  suivantes  :  1  °  iva 卞衮 rbois 
de  caisse  de  tambour",  ret  te  h^çon  es!  manifestement  fautive;  9"  wou 
杭 tr arbre  ébranchéw ,  caraclèro  qui  s'emploie  parfois  au  sens  de 
ff  mutilé -7,  cl.  wou 兀 tr couper  les  pieds  à  un  condamné-'],  supplice  : 
C  162, 
Tchan-tan  Ki-m-tch\i 格檀, f| 尼 卩乇 (Kaniska),  roi  :  C  85. 
Tchan-t'an 格 植 (Candana  ] ,  roi  :  (1  71. 
Tchan-f an 裕 擅 (candana),  santal  :  A  -loU;  C  7,  1  -jS. 
Tchan-tchô-mo-na 裕 遮摩那 (Cincamànavikà ) .  bhiksunî  :  C  3ç)5. 
Tchan-fi-hn  O 提和 [le  caractère  Ichan  est  formé  de  la  clé  kk  sur- 
monta ni  la  clé  123  répétée  trois  fois]  (Ksàntivâdin),  brahmane  : 
A  161,  i65. 
Tchang  Cheou-tsie 張 守節. commentatt'ur  du  Cite  kl  :  A  38o  n. 
Tchang-p'ing 杖 瓶, roi  :  D  1  ^0  (120). 
Tch'ang 宴, nom  d'un  serpent  :  A  1 86 ,  1 86. 
Tch'ang  a-han  king 長 阿舍經 (Dîi'glfàgama)  :  C  82  n. ，厶 6  n. 
Tch'ang-cheng 長 生 (Dîrghajàti?)  :  A  38,  63-/16 ;  D  9 1  (10). 
Tch'ang-cheou 長 壽 (Dirghàyus)  :  A  3 8-60 .  43 ,  65 ;  D  <ji  (  1  o), 
Tch'ang  tno-na 長摩納 : D  99. 
Tch'ang-pei 長 悲, bodhisattva  :  A 
TcKang-tsing 長淨 ： D  108. 
Tchao-t'i-seng  ^  ( caturdiçasamgha )  :  A  608. 
Tche 紙 ( Jina) ,  fils  de  Piasenajit  :  C  9 1 9,  230. 
Tche-cheng 制 勝 , roi  de  Po-mo  :  A  3 1 8. 
Tche-iheng 智 勝, religieux  :  B  33(i  n. 
Tche  fou  lo-han  king 折伏羅 漢經： D  i.'j8(i55). 
Tche-houan 智 幻, royaume  :  (:  'î3'3.  —  Transcription  du  mot  Jeta- 
vana  :  C  363. 
Tche-houan 紙 
(  
Jelavana)  :  C  3 6 '2. 
Tche-na 支 那 (Cîna,  (îhine)  :  D  2  1 5. 
Tc/i'e-ti 持 地 , ministre  :  D  89. 
Tch'c' yang 持 養, prince  :  D  3  48. 
Tche-ye-to  1 低 夜多， nom  d'un  arhat  :  C  82-86. 
Tchen-feou-leou 珍浮樓 (Tamburu),  roi  des  Gandharvas  :  C  56,  68. 
Tcfien-t'nn 具 擅 (candana ) .  santal  (q.  v.)  :  (:  7. 
Tch'en-kiu 晨 居， maîtr"  de  maison  :  (:  i! 7 1 . 
Tch'eou-k'in[corr.  k'ie]-li 仇 {fljl 離 (Kokali),  nom  d'homme  :  C  q5. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
333 
Tch'eou-mien 醜 面 (Durmukha),  roi  :  D  i  /i5  (i  90). 
Tcho-lo 遮 羅 (Pancàla),  royaume  :  A  3o5. 
Tcho-lo-kia 遮羅鄉 (Caraka),  médecin  :  C  80. 
Tcho-lo-po-h 遮 羅 波 羅 (calapâla ),  plante  :  G  Soy. 
Tclu'i-ije  §折 耶 ( vai-.  K'iu-i/e 馬 耶), nom  d'un  cheval  divin  :  A  926. 
Tch'6-k'iu 車 荣 (musàragarbha) ,  pierre  précieuse  :  A  1 33,  1 厶 1. 
Tch'ô-ni 車 匿  (Cliandaka),  ecu  ye  r   du  Buddha  :  A  278 ,  992, 
3oA.  •• 
Tch'o-t'eou  ^  g 頁， ville  :  C  70. 
Tchong  lànff  siuan  tsa  pi  (  
lire  p'i)  yu  king 衆 經 撰雜譬 喻經： 
B  68-138：  D  85(2).  一 
Tchong-ijeou 衆 佑 (Bhagavat  )  :  A  82 1 ,  Sa  a ,  SaS. 
Tchou-fn-nien 竺佛 念, religieux  :  C  297  n. 
Tch'ou       allante,  arbre  :  C  176,  1  76. 
Tch'ou  ^J] ,  nom  d'un  enfant  :  B  iio3;  D  192  (385). 
Tch'ou  yao  king 出 曜經： C  Zi6  n.,  997-308.  ―  CL  D.  253. 
Tchouang-cheng  5| 土勝, roi  ••  D  1 厶 5  (1 20). 
Tchouang  tseu 莊子： C  225  n. 
Teinturier  à  qui  son  fils  casse  ia  tête  pour  écraser  un  moustique  :  B 
269.  、  ，  ，  、 
Télépathie  ；  Madrî  sent  à  distance  qu'il  fsl  arrivé  malheur  à  ses  enfants  : 
C  385. 
Temiya  jâtaka  :  D  106  (38  ). 
Tempête;  le  Bodhisattva  apaise  une  tempête  en  taisant  couler  sou  sang 
sur  la  mer  :  A 
Teou-Io 究 羅 ( 
tula ) ,  coton  :  B  1 79 ,  965. 
Teou-kia-Io 頭鄉羅 { Tukhâra  ) ,  ville  :  C  'î  a  1 . 
Teou-kia  (lire  l'iu  ou  k'ia )  -mo 頭 j 去摩 (Duskâma),  courtisan  : 
A  30 厶. 
Teou-lo-nan-t'o 偷 羅難陀 (SthûlanandîÀ ),  bhiksunî  :  C  980. 
Teou-ino 頭 摩 (DruDia),  roi  des  Kinuaras  :  A  296,  3o2. 
T'eou-fo     、陀 （dhûta)  :  B  11. 
Terrain  de  sépulture  :  A  1 1 7. 
Terre  prise  à  témoin  par  le  Buddha  de  la  véracité  de  ses  paroles  :  G  79. 
Tête;  don  de  la  tête  :  A  17-19.  Ù8;  D  88  (5),  89.  ―  Roi  né  du 
sommet  de  la  tête  (Mûrdhaja)  :  A  i3j  n. ;  D  107  (60).  ―  Parce 
qu'on  a  marché  sur  la  tête  d'un  ascète,  le  soleil  ne  se  lève  pas  : 
A  289-Q90;  D  182  (79).  ―  La  tête  de  l'homme  ne  se  vend  pas 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
au  marché ,  tandis  qu'on  achète  des  têtes  d*animaux  :  A  ûi  5- 
厶 16.  —  Tête  et  queue  du  serpent  :  B  hlx,  1 96.  —  Le  sot  qui 
se  laisse  casser  la  tête  à  coups  de  gourdin  :  B  i55.  —  Le  s(rt 
qui  coupe  la  tête  de  son  chameau  pour  la  faire  sortir  d'une  jarre 
où  elle  est  prise  :  B  9 1 5.  —  Le  sot  qui  coupe  la  tête  de  son 
fils  afin  que  des  brijjands  ne  prennent  pas  les  boucles  d'oreilles  de 
ce  dernier  :  B  892.  —  Religieux  qui  se  changent  en  or  quand  on 
les  frappe  sur  la  tête  d'un  coup  de  bâton  :  G  126.  ―  Tête  brisée 
en  sept  morceaux  :  D  1  52  (1 64),  9  1  o  (/io6).  ―  Brahmane  qui 
porte  une  lumière  sur  la  tête  :  9/12  (^9 1). 
Ti-che-Jo-tch'a 帝 失羅叉 (Ti?yarak?itâ)  :  D  19Û  (3o). 
Ti-cho      舍 (Tisya),  brahmane  :  C  991,  298 ,  9f)4. 
Ti-ho-lne 提 
竭 (Dîpankara),  Buddha  :  A  619. 
Ti-ho-ktai  [lire  kie]  -lo 提 ft 竭羅 (Dîpankara),  Buddha  :  C  386. 
Ti-Vi-lo  題 臂羅， brahmane  :  A  289-991. 
Ti-mi 提 迷 (timi),  poisson  :  B  960. 
Ti-mi-h'ï-h 提 迷誉羅 (timingila),  poisson  :  B  960. 
Ti-po-yen 提 婆 延 (Dvaipàyana),  l'ascète  à  la  biche  :  C  1 1. 
T'iao-tn 調 達 （D;afl;ma)  :  A       2/1,  198;  B  3";  C  166,  SgS. 
Tie-chc  15 師 ( Tisya ) ,  ministre  :  C  182. 
Tien-tchou 天 竺, Inde  :  A  870;  B  liS ,  1 
Tigre  aux  belles  dents  et  lion  au  beau  pelage  :  B  3 3 3-2 3 了.  一  Tigre  à 
qui  un  passereau  enlève  un  os  de  la  gueule  :  A  1 93-196.  ―  Tigre 
aux  belles  griffes  :  D  179  (336).  —  D  186  (873). 
Ttgresse  alîamée  à  laquellf  le  Bodhisatlva  donne  son  corps  :  A  1 5-t  6. 
Timi 提 迷, poisson  :  B  a^o. 
Timingila 提迷 寄羅， poisson  :  B  2^0. 
Ting-cheng 頂 生 ( Mûrdhaja),  roi  :  A  187,  1     ;  D  2 厶 7  (5oo). 
Tinfr-houang 定 光 (Dîpankara)  :  A  36,  87,  77,  86，  87,  976,  3i8. 
Tirthika 夕卜 道六 師, Ips  six  maîtres  hérétiques  :  C  81. 
Tisserand  qui  se  défend  avec  1  ensouple  que  lui  a  donnée  sa  femme  : 
B  iho. 
Tisya 歷 師, ministre  :  C  182;  D  229  (620). 
Tisya 提 舍, brahmane  :  C  291 , 
Tisi/araksitâ 帝失羅 叉, concubine  royale  :  D  ioU  (3o). 
Tittira  jâtaka  :  D  289  (^81). 
To-fou 多 福 (Punya),  roi  :  C  280. 
To~lo 多 羅 (tâla),  fruit  d'un  palmier  :  B  269. 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
335 
To-pan 多 寳， (Bahii raina  ?  [ou  IVahluUara tua] )noni  d'homme  :  A  365. 
To-piao  '辱它 1^.  bhiksu  :  C  i  5. 
Tô-îo-tche 德 樂止， bhiksu  :  A  232-235. 
T"h,a-chô:h  fig 叉尸羅 （Tak^iaçilA)  :  (-  336,  335,  SSg. 
Tokharestan  :  D  2  i  T). 
Tortue  reconnaissante  :  A  88-90 ,  ()3. —— La  tortue  et  le  singe  :  A  1 10- 
1  31;  B  3 1  îi-S  1  h  :  C  1 
5o,  1  55-1  57.  一  Tortue  qu'on  veut  ïa'mt 
périr  en  la  noyant  :  A  1 88-1 89;  B  980. —— Tortue  prévoyant  les 
nialhours  dont  sera  cause  un  lézard  :  A  3  2  "y-" 8.  ―  Tortue  se  fai- 
sant emporter  dans  les  airs  :  A  liofi;  B  34o-34i,  U'do-U^i.  一 
Tortue  {ji[jantesquo  qui  sauve  des  marchands  et  que  ceux-ci  cher- 
chent ensuite  à  faire  périr  :  C  '！ 9,  i ga-i 98 ；  D  297  [U'dU).  ―  La 
tortue,  la  grenouille  et  le  serpent  :  D  195  (383). 
Tou  wou  li 度無極 (pâramità)  :  k  9. 
Tou-ho-lo 吐 
羅 (Tolvliarestan)  :  D  21 5. 
Tou-h-lo 突吉羅 (duskrla),  péché  :  B    6 5-2 6 6. 
Touen-hmta'nf^ 孰 煌 : D  1  '.\  t  {"]^)- 
Touen-tou-p  i 屯度脾 (Dimdubhi),  nom  d'un  nâga  :  C  9 6-'， 7. 
Touo  m,  oiseau  qui  est  plus  âgé  que  le  singe  et  que  i'éléphanl  :  C 
979-973. 
Tour;  le  sot  qui  désire  ne  construire  que  i'élage  supérieur  d'une 
tour  à  trois  étages  :  B  1 61-169. —— Le  sot  qui  monte  au  haut 
d'une  lour  pour  aiguiser  son  couteau  :  B  t  G8. 
Tourner  autour  d'un  stupa  :  A 厶 1  k-U  1 5  ;  C  ！ 2 1 6-2 1 5. 
Transférer  sur  d'autres  personnes  un  malheur  qui  menace  le  roi  :  C 
107. 
T ransmigrations ;  leurs  bizarres  conséquences  :  A  9  55-2  58. 
Trâyastrimra  fTj 禾!) 天， les  trente-trois  dieux  :  A  61,  1  û i ,  326,  334, 
365 ,  36o,  870,  6o5  , 厶 25;  B  34 ,  89 ,  1 36 ,  253  n.;  C  9,  33， 
3Zi ,  87,  38,  Il -2 ,  09,  89 ,  101,  961.  385. 
Trente-deux  marques  distinclives 三 十二相  (laksanas)  :  A  -2，  丁,  C 
.  —  -'' 
Trente-sept  bodhipaksas 三十 七品： C  191- 
Trésor  comparé  à  un  serpent  venimeux  :  B  80-81;  D  166  (1 15). ― 
Danger  du  trésor  homicide  :  D  187  (208). 
Triangle;  la  forme  triangulaire  est  la  plus  laide  pour  un  terrain  : 
B  tio-2. 
Triçarana 三 自歸： voir  Trois  refuges. 

336 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Trois  actions  fautives  (par  la  bouche ,  par  la  pensée ,  par  le  corps)  :  A 
2  1  5. 
Trois  amis  :  D  i6 1  (221). 
Trois  chiliocosmes  :  B  3. 
Trois  conditions  mauvaises  (animal,  prêta ,  damné)  :  A  61,  aSo,  25 1 . 
— Cf.  Trois  voies  mauvaises. 
Trois  fautes 身三尤 ： A  1 3  6  et  n. 
Trois  filles  de  Màra  changées  en  vieux  démons  :  A  126. 
Trois  folies  :  D  9 5  (20). 
Trois  influences  pernicieuses  :  A  276  ；  B  1^6. 
Trois  jours  d'abstinence  par  quinzaine  :  A  /i 09-/110, 
Trois  joyaux 三 寶 (triratna)  :  A  79 ,  97,  99;  G  7,  35,  111,  1 33. 
Trois  mondes 三界： A  1  4 ,  45 ,  85,      ,  ^5 ,  116,  1^7,  289 ,  278, 
986,  299,  3i5,  333;  B  1 43 ,  ikh;  C  191,  198,  507,  227. 
Trois  passions  empoisonnées 三毒： B  3  08. 
Trois  poisons  三 毒 (convoitise,  colère ,  égarement)  :  B  96;  C  99- 
100;  D  1 02. 
Trois  recueils 三藏： B  3 1  • 
Trois  refuges  3 自 歸 (triçarana)  :  A  67,  68,  101,  116,  1 1 7,  278, 
厶 26  (formule);  B  1 1 3 ,  3 厶 7;  C  35 ,  70,  1 1  G. 
Trois  rencontres  ；  cf.  Rencontre. 
Trois  sottises  ou  folies  :  A  7/1,  353-354;  D  95(20). 
Trois  souffrances  auxquelles  ne  peuvent  échapper  les  nâgas  :  A  36o. 
Trois  souillures 三捉： G  191. 
Trois  vénérables 三 
(=  triratna)  :  A  10,  i3,  1 厶， 48,  6i,  87,  91, 
97-99,  1 00 ,  1  ok ,  1 08,  195,  1 36,  1 厶 1,  1",  i53,  197,  207, 
212,  286,  262,  253 ,  261,  263,  289 ,  999,  3 1 1,  397,  ^90, 
^28；  C  7,  927,  827. 
Trois  villes  des  Çâkyc-s  :  A  208，  211. 
Trois  voies  mauvaises 三惡道 (ou 三 塗) : A  99,  161,  278,  365; 
B  /i6,  110;  C  10,  23,  86.  —  Cf.  Trois  conditions  mauvaises. 
Trois  mille  ksetras 三千刹 土  ：  A  67. 
Trompeurs ；  il  ne  faut  pas  croire  les  trompeurs  :  137-161. 
Trône  de  Çakra  qui  s'échaulVe  :  A  5  n.,  -20. 
Truie  vautrée  dans  une  fosse  infecte  :  B  26 ,  28. 
Tsa pao  tsang  Ung 雜寶 藏經： C 卜 1  45.  —  （X  D  35/»  (table). 
Tsa  pi  [Vire  pi]  yu  king 雜譬 ％ 經： B  1-67,  1  Sg-^G. 
Tsai-nieou 宰 牛, ministre  :  B  4o'i ,  Ao5;  D  192  (385). 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
337 
Ts'ao  Tcïiong 曹沖： C  5  n. 
Tsao  Ts'ao 曹 f 喿： C  5  n. 
Tseng-fou 增 福 (Punyavardhana),  prince  :  C  3  3o. 
Tsenij-  \ji  a  hnn  king 增 査呵含 
(Ekottaràgama)  :  A  20,1  n. 
Tseu-li-tche 咨梨 iji 氏, formule  magiquo  :  A  A  2  7. 
Ts'eu-t'ong-niu 慈童女 (Alaitrakanyaka)  :  C  10,  1 1. 
Tsing-fan 淨 飯 (Çuddhodana,  q.  v.)  :D  210  (606). 
Tsing-lsin-picn 精 進 辯， bhiksu  :  A  282 ,  233 ,  235. 
Tsio-Ii 雀 離 , nom  de  temple  :  B  1 . 
Ts'ong-ling 惠 嶺 (Pamirs)  :  G  85. 
Tuer;  la  femme  qui  veut  tuer  son  fils  dans  l'espérance  d'avoir  11  n 
second  fils  :  B  171. —— L'homme  qui  veut  tuer  son  fils  pour  l'aire 
contrepoids  au  corps  de  son  autre  fils  mort  :  B  1 58.  —  Le  brah- 
mane qui  lua  son  fils  pour  prouver  qu'il  avait  eu  raison  de  prédire 
sa  mort  :  B  162-1 G 3. —— Le  droit  de  tuer  des  êtres  vivants  par  les 
sacrifices  :  D  261  (Ago). 
Tueur;  le  Tueur  d'ennemis 滅 怨 (Çatrughna)  :  C  1. 
Tukhâra  ]î 頁^      ,  ville  ;  G  221. 
兜 é 
、綿， coton:B  179,  265. 
Tusita  % 術天， ciei  :  A  33^;  C  11. 
u 
Uçîra 優 尸羅, montagne  :  B  26^. 
Udasena 優陀 羡, roi  :  G  1 27,  1 3o. 
Udayana 鳥 提延, roi  :  C  1  i. 
Uddiijâna  [s?c  corr.] 鳥 誉延, royaume  :  C  1 2. 
Udumbam 優 曇鉢, arbre  :  G  20^. 
Ujjaijinî 鬱禪 延， royaume  :  B  287  n"  G  102 ,  1 1 2 ;  D  2  1 5. 
Ulûka  jâtaka  ••  D  180  (862). 
Unicorne  ― 角 (Ekaçrnga)  :  C  28^ ,  286 ,  287 ；  D  282. 
Union  nécessaire  entre  les  frères  :  C  àg. 
Upadatta 優婆 大達, roi  nàga  :  C  26-27. 
Vpâdhymja 和 尙 : B  96 ,  258,  aôg,  268;  C  28 ,  1 77,  178,  979. 
Upâsaka 優婆 i  :  A  3^7,  356；  B  ii5,  i3i，  255;  G  98，  326, 
227,  229. 
Upâsihâ 優 婆夷： B  i  1 5  ，  116, 12  /1. 
IV  22 

33S  INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Upatisxja 優婆 ® 師, ministre  :  C  i32. 
Upatisija 優 波 提 舍, nom  donné  à  Çàriputra  :  C  29^. 
Uposadha 六 齋曰： A  26  n. 
Urine  d'un  brahmane  engrossant  une  biche  :  A  80-81;  C  1 1,  2  33- 
93/1. 
Uriner;  le  bhiksu  qui  urine  debout  : 厶 08-/1 09.  —  La  femme  qui  urine 
en  public  :  D  1 12. 
Urvarî  :  D  281. 
Utpala 優 （ou  pH) 鉢 羅， fleur  :  B  191,  'M. 
Utpalâ 蓮 花 , nom  de  femme  :  C  2oi;  D  1 G 2  (225). 
Utpalal.a 優 奔, religieux  :  A  29^,  3oo ,  3o3. 
Ulpalavamâ  [sic  corr.] 靑 蓮華, bhiksunî  :  A  198;  C  890  n.;  D 
i55. 
' 
Utposadha 
,  roi  :  A  13了  
n. 
Utlara 
鬱 單, nom  
d'un  
palais  
:  A  1 3^ ,  1 35. 
Uttarahuni 
北 '俱 盧 州 : A  32  n. 
Uttaravatî  
• 單越, 
pays  
:  A  "10. 
V 
Vache  que  son  propriétaire  cesse  de  traire  pendant  un  mois,  espérant 
ainsi  avoir  plus  de  lait  :  B  79 ,  ibL 
Vaçavartin 化應 聲大, catégorie  de  devas  :  A  333. 
Vaiçâlî  (auj.  Basàr;  cL  B.É.F.E.-O.,  XIII,  7,  p.  17)  :  A  k 吐, 626; 
B  i48;  C  9^,  217  (origine  de  cette  ville),  980 ,  327,  M2;  D 
98,  i5i,  'j3o(A/i3). 
Vaiçârathja 無 畏 (absence  do  crainlo)  :A28^;B255. 
Vaiçramana  lilJt 沙 
B  7,  8,  6"  65;  C  58;  D  160  (loG),  i5o, 
i5i. 
Vaiçravana  :  D  1  5o. 
Vaîdurya 琉璃 ： A  i33,  1  Ai;  B  2  'i  -2  ；  C  56 ,  109 ,  1 33  ;  D  189 
(96),  1 90  ( 3 8 1  ).  ―  Nom  d,im  fils  du  roi  Prasenajit  :  C  9  1 9. 
Vnjrâ ,  fille  du  roi  l'、ras(、iiajit  :  D  906  (609 ). 
Vajrakiiti  (  
Vaj raganja  ) ,  roi  :  D  108. 
Vajrapâni  :  D  1  27. 
Valàhassa  jâtaka  :  D  1  o5  (37). 
Vârânasî 波雜； {： 柰 (auj.  Bénarès)  :  A  /iG ,  ^49,  159;  B  110,  270, 

INDEX  ALPHABÉTIQUE.  330 
278 ,  279,  281,  282 ,  297,  3o8,  3i 6,  820 ,  822 ,  326-820, 
33o,  356,  357,  360-362,  36/i,  365,  388-890,  897,  6o3,  Uio. 
kko ,  klx%\  C  1 3 ,  \h  ,  29 ,  3i,  89 ,  1 79,  2 1 5 ,  2  33-2  35 ,  286 , 
826 ;  D  89 ,  98-99 ,  111,  112,  190,  122,  129,  2o5,  209. 
Vâsava 婆 莎婆, un  des  noms  d'Indra  :  C  69. 
Vâsava 王 薩薄, bourg  :  B  287,  289 ,  268,  2^5-269,  25i,  253. 
Vasu 婆 數, roi  devenu  ermite  :  C  286-288. 
Vammitra 婆 須密， bodhisattva  :  C  297  n. 
Vattaka jâtaha  7 D  i83  (371). 
Vautour;  le  pic  du  Vautour  ||  [jj  :  A  1 . 
Vediyaka  Bjt      ^  •  montagne  :  C  5/i ,  55. 
Vénérable  roi  au  fruit 果 尊王, épithète  du  Buddha  :  A  h^li. 
Ventre;  l'ambassadeur  du  ventre  :  G  179-18^^.  —  Brahmane  qui  se 
barde  le  ventre  de  métal  de  peur  qu'il  n  éclate  par  trop  de  science  : 
C  291;  D  2^2  (Ù91). 
Vessantara  jâtaha  :  C  862  n. ；  D        ( 5 00). 
Vetâlapaficavimçatikâ  :  D  1      (117)，  1 69  (3o3). 
Vêtement  de  religieux,  Loi  et  Mton  :  A  3i.  ―  Vêtement  de  religieux 
revêtu  par  un  chasseur  :  A  io3;  B  io5;  C  1 2.  —  Vêtement  en 
tissu  d'or  offert  au  Buddha  :  A  282  ；  C  46. —— Le  sot  qui  brùie 
son  vieux  vêtement  dans  l'espérance  d'en  avoir  un  plus  beau  :  B 
176 ,  1 77.  ―  Vêtement  de  peau  :  D  i35. 
Veuve  charitable  :  A  80.  —  Veuve  dévote  :  A  269 ,  268.  —  Veuve  qui 
donne  de  i'huile  pour  la  lampe  d'un  çramana  :  A  268-266. 
Viande  de  faisan  donnée  comme  remède  :  B  20a  ,  2o3. 
Vibhândaka  :  D  281. 
Vibhàsâ  râslra  ;  C  28  n. 
Viçàhha  j: 匕舍 1 去, chef  de  marchands  :  C  100. 
Viçvakarman 田 jt 首 || 摩： B  6/i-65,  70,  72. 
Viçvâmitra  :  D  268. 
Viçvantara  :  D  2^8. 
Viçvatara  :  D  2^8. 
Videha 比 (ou 田 jfc) 提酷， royaume  :  G  i3,  1/1,29,91,  98;  D  101, 
1 45 ,  2  1 5. 
Vidhura  J; 匕圖 @，  ministre  :  C  100. 
Vidhurapandita  jâtaha  :  C  1 00  n. ;  D  2  1 3  (4 1 0). 
Vidyâdhara 田此 p 它羅： B  2  1  o. 
Vie  humaine ,  sa  brièveté  :  A  Sag-SSa ,  334-335. 
aa . 

340 
INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
Vieillards;  le  pays  où  on  se  débarrasse  des  vieillards  :  C  8-9,  i3, 
iti.  
' 
Vihâra 精舍： A  9"  i5o,  9o3,         C  88,  26/1,  Ssi. 
Villes  des  prêtas  et  Kotikarna  :  B  2 4 厶 -2 厶 5.  —  Villes  d'argent,  dor, 
de  vaidùrya,  etc  :  A  3-2-35,  38,  i32-i3/i;  C  10-11.  ―  Ville  de 
D  187. 
Vingt  mille  épouses  二萬失 人： C  363 ,  873. 
Vipaçyin  H  tf,  Buddha  :  A  364，  "1;  B  82;  C  111,  220,  M, 
983;  D  98. 
Vinujhaha,  roi  de  Korala  :  A  2o3  u.;  C  58  n.;  D  121  (5^). 
Vtrya 精 進 . énergie  :  A  2 ,  21 3,  etc. ；  C  3i5. 
F ！》! i" 違， 田 （ou 章鈕） ：B  53,  337. 
Vîsnu  purâna  :  A  1 38  n. 
Vitâçoha ,  frère  du  roi  Açoka  :  C  997  n. 
Voler;  machine  à  voler  :  B  379-880.  ―  L'homme  croyant  peut  voler 
en  se  jetant  dans  le  vide,  l'homme  incroyant  tombe  à  terre  :  C  9^8- 
2/19. 
Voleur;  les  bhiksus  ont  le  droit  de  menacer  les  voleurs  :  B  k，. ― 
Le  voleur  qui  se  sert  de  stratagèmes  est  supérieur  à  celui  qui  use 
de  violence  :  B  6i-63.  ―  Le  voleur  qui  enveloppe  des  objets  de  peu 
de  valeur  dans  une  étoffe  précieuse  :  B  178.  ―  Le  voleur  qui 
enveloppe  dans  une  pièce  d'étoffe  un  morceau  d'or  brûlant  :  B  1 79. 
― Le  voleur  qui  ne  sait  pas  se  revêtir  des  habits  royaux  qu'il  a 
dérobés  :  B  109-160.  ―  Le  voleur  dont  la  part  de  butin,  médiocre 
en  apparence,  est  très  supérieure  à  celle  de  ses  compagnons  :  B 
223.  ―  Le  rusé  voleur  :  B  38o-388.  ―  Voleur  qui  est  sauvé 
parce  qu'il  se  rappelle  au  moment  opportun  une  gàthà  sur  les  yeux 
des  devas  :  C  2/11-268.  ―  Voleur  de  grain ；  son  incognito  est 
trahi  par  Essonce  de  joyau  d'or  :  C  281-288.  ―  Le  voleur  d'une 
perle  est  un  singe  :  D  92.  ―  Quatre  voleurs  :  D  193  (890).  ―  Le 
voleur  qui  rend  un  brin  de  paille  :  D  228. ―  D  18G,  233(457). 
Volar,  lac  du  Cachemir  :  C  3o3. 
Vrsahha 勃 禾 ij 沙 婆 , nom  d'un  bœuf  :  B  877. 
A  348; 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
341 
W 
Wang-cho-tcKeng 王舍城 (Rùjagrha),  ville  :  B  9,  i5o;  C  20 ,  33, 
35 ,  36,  5,4，  9^1,  97,  590. 
Wang-hiun 王 軍 (Ràjasena),  roi  :  C  1 3o ,  i3i. 
Wang-sa-po 王 薩 薄 (Vàsava),  bourg  :  B  987,  289,  268,  265-249 , 
25i,  953. 
Wei-che-fou  (var,  po)  -mi-to 尾 施 f$  (var. 婆) 蜜多 ( Viçvàmitra) : 
D  248. 
Wei-che-fou-lo-lo 尾施 縛多羅 （Viçvatara)  :  D  M. 
Wei-cheng-yuan 未生怨 ( Ajàtaç;Uru)  :  D  1 5  2 . 
Wei-lan  |t  ^ ,  roi  :  A  65-68. 
Weî-leou 惟婁， roi  :  C  208. 
Wei-mo-k'i 維 摩 詰 (VimalaUrù)  :  B  1  U. 
Wei-nieou 章 紐 (Visnu)  :  B  287. 
Wei-si 違 細 (Visnu)  :  B  53. 
Wei-fo 圍 陀 （ou  '聿 陀） （Veda)  :  C  288. 
Wei-wei  || 衞 (Vipaçyin),  Buddha  :  A  36i,  ^21;  C  220,  aG/i ,  288. 
Wei-ye-li 維 耶 離 (Vaiçàli),  ville  :  A  626;  G  827,  .Vio. 
Wen-îin 文 隣 (Mucilinda)  :  A  276. 
Wen-po-lo 卩 g  ^ 羅 (utpala),  fleur  :  B  Uh6. 
Wen-fo-kie 文 陀 竭 (Mùrdhaja)  :  D  107. 
Wen-tchou-che-li 文殊師 禾 Ij  (Manjucrî)  :  A  53,  55,  5G;  B  1 1 . 
Wen-wou 閎 物 (Çràvasti),  ville  :  A  1 26. 
Wou-chao 惡少, roi  des  Yue-tche  :  G  2 1  h. 
Wou  /e"     五 分律： B  336-351.  —  Cf.  D  262  (table). 
Woti-keou  ^  ^ ,  brahmane  :  G 厶 3. 
Wou-k'i-yen 鳥耆延 (Uddiyàna)  :  C  19. 
Wou  tning  lo-tch'a  tsi  [corr.  king]       明羅 刹經： B  1  '43  n. 
Wou-t'i-ijen 鳥 提延， Udayana  :  C  1 1 ,  12. 
Wou-wei 無 畏 (Abhaya),  fils  de  Bimbisàra  :  G  33 1.  338. 
Wou-wei 無 爲 (asaniskrta),  non-composé  :  C  3oi. 
Wouryi 無 夷 ， royaume  :  A  Sai. 
Y 
Yaças  ^ 奢, nom  d'un  brahmane  :  C  /i3  ;  D  1^7  (i63). 
Yaçodharâ 耶輸 陀羅： A  23  n.;  C  i36,  287;  D  222  (620). 

3V2 
INDEX  ALPHABÉTI  QUE. 
Yajnadalta 耶 若達多 (ou 夜兒達 多), nom  d'homme  :  B  3-27- 
33o;  G  79 ,  211,  2 1 3 ,  D  1 3^. 
Yaksa 夜 叉 （ou 閱 叉） ： A  348，  35o,  35i,  867;  B  6'i,  65,  fioS, 
厶 09;  C  82 ,  61,  1  0 ；  D  2 13  (4 1  o),  220  (/n3);  et  passim. 
Yaksa 夜 叉, nom  d'un  ministre  :  C  79. 
Vaksasenâpati ,  titre  de  Pàiîcika  :  G  1 1 5. 
Yâma 炎 天 , catégorie  de  (levas  :  A  334. 
Yaoana,  royaume  :  D  2  1 5. 
Ynng-kia-ta 仰鄉達 (Angada),  roi  :  A  188,  189 ,  1 9.8. 
iang  kill 脚 h  king 央掘魔 羅經： BigSn. 
Yao  niang 窗 § 良： A  8 1  n. 
Ye-cho 耶 奢 ( Yaças),  brahmane  :  C  43. 
Ye~chou-fo-h) 耶 ^      羅 (Yaçoclliai'à)  :  C  287. 
Ye-€ul  [sic  corr.]  -ta-to 夜 兒達多 ( Yajnadatla)  :  C  79. 
Ye-jo-ta 耶若達 ( Yajnadatta),  brahmane  :  C  2  1 1,  2  1 3. 
Ye-jo-ia-to 耶 若達多 (Yajiladatta),  ancien  esclave  :  B  Say-SSo. 
re-Zî '耶禾 Ij  (Jàli),  fils  de  Sudàna  :  G  878,  879,  895. 
Ye  ma 野 馬, buées  :  C  226. 
Ye-ni-ta-to ,  corr.  Ye-eul-ta-to ,  q.  v. 
Ye-tch'a 夜 叉 (Yaksa),  nom  d,im  ministre  :  C  79. 
Ye-tclia 夜 叉 (yaksa,  q.v.)^  génie  :  B  64. 
Yen-feou-fi 閻 浮 ^  (Jambudvîpa)  :  A  189,  4io;  B  28G,  287,  353; 
C  89-9 1 ,  ^î8G,  290. 
Yeou-che-lo 優尸羅 (Uçîra),  montagne  :  B  26/1. 
Yeou-hi 有 喜, nom  d'une  mangouste  :  B  879. 
Yeou-li 優 梨 , village  :  A  828. 
Veou-pcn 優 奔 (Utpalaka),  religieux  :  A  29^,  3oo ,  3o3，  806. 
Yeou^po-h 優鉢羅 (ulpala),  fleur  :  B  191 . 
Yecu-po-Ci-clu")      Ï!^      ^  (Upatisya)  :  C  29^1. 
Yeou-p'o-sai 優婆塞 (uj)àsaka)  :  A  3'i7;  B  255;  G  98. 
Yeou-p'o-ln-ta 優 婆大道 (Upadalta),  roi-nàga  :  G  2G-27. 
Vcou-p'o-tie-che 優婆 [1  至師 ( Upatisya)  :  C  1 32. 
Yeou-po-yi 優婆夷 (iipàsikà)  :  B  1 1  5-i  1 6 ,  1 2Û . 
Yeou-sinng 有 相 (Laksanavatî) ,  reine  :  C  127-129. 
Yeou-ùm-po 優曇鉢 (lulumbara) ,  arbre  :  C  2o4. 
ïeou-tien  [lire  t'ien] 優 jm.  (Udayana),  roi  :  C  23. 
Yeourt'o-sien 優 陀 羡 ( Udasena ) ,  roi  :  G  127. 
Yeux;  on  arrache  lt\s  yeux  au  prince  Kunâla  :  A  109.  一  La  bhik- 

INDEX  ALPHABÉTIQUE. 
343 
sunî  qui  s'arrache  les  yeux  pour  ne  plus  être  séduisante  :  B  54. 
— Quand  on  a  mal  aux  yeux ,  le  remède  n'est  pas  de  les  arracher  : 
B  222.  ―  Le  prince  Ngo-hing  crève  les  yeux  du  prince  Chau-bing  : 
B  892.  ―  Sùtra  guérissant  les  maladies  d'yeux  :  C  70.  —  La 
femme  qui  ferme  les  yeux  pour  mieux  entendre  les  enseignements 
d'un  religieux  :  G  127.  一  Les  yeux  des  devas  ne  clignent  pas  :  G 
942;D  233  (^57).  —  Yeux  arrachés  :  D  (188). 
Yi-chang-na  一 商那 ( Içàna )  :  C  60. 
Yi-eul 億 耳 (Kotikarna)  :  B  289-263. 
Yi  l'io  ~ • 角 , voir  Ekacniga. 
Yi-le 伊 勒 (ira  =  le  propulseur),  nom  d'un  vent  favorable  :  B  2^3. 
Yi-li-cha 伊禾! I 沙, avare  :  A  872. 
Yi-lo 伊 羅 ( Ail-âvata),  nom  de  l'éléphant  d'Indra  :  B  3o5. 
Vi-tsing 義淨， religieux  :  A  iG  n.;  B  355  n. ,  872  n.  ，  "o  n. , 
4î25  n. ；  D  93G. 
Yi  tsou  king 義 足經， A  336  II. ，  339  n.  ―  Cf.  D  20^1  (table). 
Ying-lo  tch'eng 邀 î 各城 ： D  i45  (120). 
Ying  tchen 應 眞, ying  yi 應 儀 (arhat,  q.  v.)  :  A  1,  iG. 
Yo-tsing 約 淨， nom  du  quinzième  ciel  :  A  365. 
Yojana 由 旬, mesure  de  distance  :  B  180,  288,  8^9 ,  366. 
Yong-tche 勇 智, bodhisattva  :  D  1  1 7  (  
0 1  ). 
Vu-clian-ycn 戀 禪 延 (Ujjayiuî),  ville  :  G  112. 
Yn-tan 蠻 單 (Lltara),  nom  d'un  palais  :  A  i34 ,  1  35. 
Yu-tan-tjiie  • 單越 (Uttaravatî),  pays  :  A  1  ^o. 
Yu-fien 于 填 (Khoteu)  :  B  336  u. 
Yuan-man 圓 滿 (Pùrna?)  :  D  1 32  (77). 
Yue-kouang 月 光, nom  d'uue  princesse  :  A  3o6-3 1 1;  D  123-1-28. ― 
{Candraprabha),  roi  :  D  89  (5). 
Yue-tche 月 支， peuple  :  G  85,  109,  21/1,  221,  222  ;  D  ikj  (1^2). 
Yue-t'eou-fan 閱頭檀 (Guddhodana,  q.  t'.),  roi.  père  du  Buddha 
Çàkyamuni  :  C  89^^ 
Yun-hang 雲岡： Ciii.;Di3i. 
Z 
Zéro 無 物 ； posséder  et  donner  zéro  :  B  1 97-1 98. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 
Pages. 
AvSRTISSEMEyr   VII 
Analyse  sommaire  des  cinq  cents  contes  et  apologues   i 
Textes  chinois  d，où  sont  extraits  les  cinq  cents  contes  et  apologues 
(table  des  matières  des  trois  premiers  tomes)   83 
Notes  complémentaires  sur  les  cixq  cents  contes  et  apologues   85 
Table  des  références  aux  ouvrages  fréquemment  cités  dans  les  notes 
complémentaires   â^q 
Index  alphabétiqie  des  qlatre  tomes   255 






Library 
DO  NOT 
REMOVE 
THE 
CARD 
FROM 
THIS 
POCKET 
Acme  Library  Card  Pocket 
LOWE-MARTIN  CO.  Limited 


